---
title: "#북마크: #이맥스 #프레임 - burly"
author: ["Junghan Kim"]
date: 2022-10-09T14:55:00+09:00
lastmod: 2024-11-25T15:05:24+09:00
tags: ["bookmark", "emacs", "notes"]
categories: ["Note"]
draft: false
---

Bookmark Burly Emacs


## Burly.el {#burly-dot-el}

[GitHub - alphapapa/burly.el: Save and restore frames and windows with their b...](https://github.com/alphapapa/burly.el)

일단 마이크 교수의 영상을 본다. 북마크 때문에 보는거다. [Using Emacs 76 - Bookmarks and Burly - YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=JVFnaQVNEE0)


### 패키지 소개 {#패키지-소개}

This package provides tools to save and restore frame and window configurations in Emacs, including buffers that may not be live anymore. In this way, it’s like a lightweight “workspace” manager, allowing you to easily restore one or more frames, including their windows, the windows’ layout, and their buffers.

이 패키지는 더 이상 작동하지 않을 수 있는 버퍼를 포함하여 Emacs 에서 프레임 및 창 구성을 저장하고 복원하는 도구를 제공합니다. 이런 식으로 가벼운 "작업 공간" 관리자와 같으며 창, 창 레이아웃 및 버퍼를 포함하여 하나 이상의 프레임을 쉽게 복원할 수 있습니다.

Internally it uses Emacs’s bookmarks system to restore buffers to their previous contents and location. This provides power and extensibility, since many major modes already integrate with Emacs’s bookmarks system. However, in case a mode’s bookmarking function isn’t satisfactory, Burly allows the user to customize buffer-restoring functions for specific modes.

내부적으로 Emacs 의 북마크 시스템을 사용하여 버퍼를 이전 내용과 위치로 복원합니다. 이것은 많은 주요 모드가 이미 Emacs 의 북마크 시스템과 통합되어 있기 때문에 강력하고 확장성을 제공합니다. 그러나 모드의 북마크 기능이 만족스럽지 않은 경우 Burly 는 사용자가 특정 모드에 대한 버퍼 복원 기능을 사용자 정의할 수 있도록 합니다.

For Org mode, Burly provides such custom functions so that narrowed and indirect Org buffers are properly restored, and headings are located by outline path in case they’ve moved since a bookmark was made (the org-bookmark-heading package also provides this through the Emacs bookmark system, but users may not have it installed, and the functionality is too useful to not include here by default).

Org 모드의 경우 Burly 는 좁혀진 간접 Org 버퍼가 제대로 복원되고 책갈피가 만들어진 이후 이동한 경우 표제가 개요 경로에 의해 위치되도록 하는 사용자 정의 기능을 제공합니다(org-bookmark-heading 패키지도 이를 통해 제공합니다. Emacs 북마크 시스템이지만 사용자가 설치하지 않았을 수 있으며 기능이 너무 유용하여 기본적으로 여기에 포함하지 않습니다.

Internally, buffers and frame/window configurations are also encoded as URLs, and users may also save and open those URLs instead of using Emacs bookmarks. (The name “Burly” comes from “buffer URL.”) For example, a URL to the Installation/Quelpa heading in this file, as I’m writing it, looks like this.

내부적으로 버퍼 및 프레임/창 구성도 URL 로 인코딩되며 사용자는 Emacs 책갈피를 사용하는 대신 해당 URL 을 저장하고 열 수도 있습니다. ("Burly"라는 이름은 "buffer URL"에서 따왔습니다.) 예를 들어, 이 파일에 있는 Installation/Quelpa 제목의 ​​URL 은 제가 쓰고 있는 것처럼 보입니다.

In terms of built-in features, Burly may be seen as integrating or leveraging the built-in libraries bookmark.el, window.el, and frameset.el.


## Bookmark {#bookmark}

북마크 어떻게 쓰는거야?! 북마크를 모르니까 불편하네.


### Prot 영상을 보자 {#prot-영상을-보자}

[Emacs: introduction to bookmarks - YouTube](https://youtu.be/7eWAfmABHMs)

내가 원하는 것은 북마크 넣고 빼는 것은 기본이고, 목록에서 편하게 관리할 수 있어야 한다. 이게 기본이고 그 다음은 burly 로 현재 작업 상황을 저장하는 것이다. 생각보다 필요가 없을 수도 있겠다. 일단 북마크를 알아야 활용할 수 있다. 영상 보자.

북마크의 대상은? 모든 것. 오케이? 다 담을 수 있다.

`C-x r b` bookmark-jump `C-x r l` bookmark-bmenu-list

-   북마크 지우고 싶다. 리스트에서 어떻게 하는가?
-   사용법을 알고 싶다. 일단 북마크 리스트를 열고 `C-h m` 으로 현재 모드 설명서를 보라. ==&gt; 처음 알았네. 엄청 훌륭하다. ==&gt; 지금 버퍼 저장하면 좋을텐데. 이거 하던거 살리려면! 스크린샷이라도 하자!
-   `/` incre
-

-   북마크 색은 넣어야 겠다. 프롯 가져와라.
-   쉽다. `M-p` 하면 이름 찾을 수 있고, 앞에 p5 넣었더니 해당 위치 북마크 남겼다.
-   D 마크하고 x 하면 삭제할 수 있다.
-   E 어노테이션 넣을 수 있다. 추가 정보를 넣는 것이다.
    -   이 북마크가 무었인가? 그런 이야기.
-   bookmark-org-heading package 를 설치했다. org 파일을 디테일하게 북마킹 할 수 있다.
-   프롯이 공개한 색상 마킹을 사용하자.


## Related-Notes {#related-notes}

## References

<style>.csl-entry{text-indent: -1.5em; margin-left: 1.5em;}</style><div class="csl-bib-body">
</div>
