---
title: "#간격반복학습"
author: ["Junghan Kim"]
date: 2022-11-21T15:29:00+09:00
lastmod: 2024-11-20T07:30:07+09:00
tags: ["anki", "flashcards", "meta", "orgdrill", "orgfc", "spacedrepetition"]
categories: ["MetaWord"]
draft: false
---

-   \#플래시카드

-   Spaced-repetition : org-drill / org-anki / org-fc

-   수식을 넣을 수 있어야 한다.
-   코드 하이라이팅도 가능해야 한다.
    -   \#FIXME 4c6aee0b-84e8-4536-85d7-8d45a5134356][Ahrens, Sönke - How to Take Smart Notes]]


## Spaced repetition {#spaced-repetition}

Spaced repetition is an evidence-based learning technique that is usually performed with flashcards. Newly introduced and more difficult flashcards are shown more frequently, while older and less difficult flashcards are shown less frequently in order to exploit the psychological spacing effect. The use of spaced repetition has been proven to increase the rate of learning. Although the principle is useful in many contexts, spaced repetition is commonly applied in contexts in which a learner must acquire many items and retain them indefinitely in memory. It is, therefore, well suited for the problem of vocabulary acquisition in the course of second-language learning. A number of spaced repetition software programs have been developed to aid the learning process. It is also possible to perform spaced repetition with physical flashcards using the Leitner system. Testing effect and Spaced Repetition can be combined to improve long-term memory.

간격 반복은 일반적으로 플래시카드로 수행되는 증거 기반 학습 기법입니다. 새로 도입되고 난이도가 높은 플래시카드는 더 자주 표시하고, 오래되고 난이도가 낮은 플래시카드는 덜 자주 표시하여 심리적 간격 효과를 활용합니다. 간격을 두고 반복하면 학습 속도가 빨라지는 것으로 입증되었습니다. 이 원리는 여러 상황에서 유용하지만, 간격 반복은 일반적으로 학습자가 많은 항목을 습득하고 기억에 무한히 유지해야 하는 상황에서 적용됩니다. 따라서 제 2 언어 학습 과정에서의 어휘 습득 문제에 매우 적합합니다. 학습 과정을 돕기 위해 여러 가지 간격 반복 소프트웨어 프로그램이 개발되었습니다. Leitner 시스템을 사용하여 실제 플래시카드로 간격 반복을 수행할 수도 있습니다. 테스트 효과와 간격 반복을 결합하여 장기 기억력을 향상시킬 수 있습니다.


## org-fc 로 통합하자 {#org-fc-로-통합하자}

<span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">[2023-10-30 Mon 17:14]</span></span>


## 지식 워크플로우:의 하나이다. {#지식-워크플로우-의-하나이다-dot}

<span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">[2022-11-21 Mon 15:37]</span></span>


## org-drill 로 반복 학습 {#org-drill-로-반복-학습}

<span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">[2022-11-21 Mon 15:29]</span></span> 이 매력적인 학습 시스템은 무엇인가? 좋은데 궁금한 것이 있다면 어떻게 드릴을 만드는가?


### org-capture template 으로 넣어 놨다. {#org-capture-template-으로-넣어-놨다-dot}

<span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">[2022-11-21 Mon 15:34]</span></span> 잊고 있었다. 이것도 방법이다.


### 기본 포멧은 snippets 으로 넣어두면 된다. {#기본-포멧은-snippets-으로-넣어두면-된다-dot}

<span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">[2022-11-21 Mon 15:35]</span></span> 지금 스니펫으로 만들어 넣는다.


## Anki 와 비교하자면?! {#anki-와-비교하자면}

<span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">[2022-11-21 Mon 15:37]</span></span>

이맥스에서 사용 가능한 비슷한 반복 학습 툴로 안키가 있을 것이다. 잠시만! 여러가지 중에 org-anki 를 추가로 설치한다. 안키 서버랑 연동된다.


## Related-Notes {#related-notes}

## References

<style>.csl-entry{text-indent: -1.5em; margin-left: 1.5em;}</style><div class="csl-bib-body">
</div>
