---
title: "ADHD를 위한 마음챙김 처방 : 주의력 강화와 정서 관리 목표 성취"
author: ["Junghan Kim"]
date: 2023-10-20T22:36:00+09:00
lastmod: 2024-11-20T06:59:11+09:00
tags: ["adhd", "bib"]
categories: ["Bibliography"]
draft: false
---

(리디아 자일로스카 2016)

(NO_ITEM_DATA:MaeumcaenggimGeungjeongsimriHunryeon20)

-   "마음챙김 긍정심리 훈련(MPPT) 워크북" 김정호 2020
    -   행복과 성장을 위한 8주 마음공부

-   "ADHD를 위한 마음챙김 처방 : 주의력 강화와 정서 관리 목표 성취를 위한 8단계 프로그램" 리디아 자일로스카 2016 조현주 and 김선일
    -   Mindfulness Prescription for Adult ADHD: An 8-Step Program for Strengthening Attention, Managing Emotions, and Achieving Your Goals


## 히스토리 {#히스토리}

-   [2024-06-28] 랜덤으로 ADHD를 나눌 필요가 있을까 싶긴하다


## 1 부 마음챙김 --- 당신의 마음을 훈련할 수 있다 {#1-부-마음챙김-당신의-마음을-훈련할-수-있다}

-   들어가는 말
    -   당신을 위한 6 가지 질문 --- 관심이 생기는가? 이 책에 해답이 있다.
-   독자들에게
    -   이번에는 다르게 해보
-   주의 집중의 다른 방법
-   ADHD 에서 마음챙김과 자기 조절
-   8 단계 프로그램을 위한 준비


## 2 부 ADHD 를 위한 마음챙김 --- 주의력 강화와 정서 관리, 목표 성취를 위한 8 단계 프로그램 {#2-부-adhd-를-위한-마음챙김-주의력-강화와-정서-관리-목표-성취를-위한-8-단계-프로그램}

-   도입
-   1 단계: 좀 더 현재에 머물라 --- 주의와 오감
-   2 단계: 방황하는 마음에 집중하라 --- 마음챙김 호흡
    -   하루 종일 호흡에 주의를 둔다.
    -   TODO 에 시작하기전 호흡에 집중하라라고 넣어 둔다.
    -   1-2 시간 간격으로 알람을 만든다.
    -   2 단계 요약
        -   매일 마음챙김 호흡 명상을 하라.
        -   일상에서의 마음챙김 자각
            -   알람 기능을 활용하여 1-2 시간 간격으로 멈추고 깊은 마음챙김 호흡을 하라.
            -   통근 시나 심부름을 할 때도 마음챙김 걷기와 호흡을 해보라.
                -   당장 유튜브를 지우자!
-   3 단계: 당신의 자각을 주도하고 닻을 내리라 --- 소리, 호흡, 몸의 마음챙김
-   4 단계: 당신의 몸에 귀를 기울여라 --- 바디스캔
    -   우리 몸에 주의를 완전히 집중하면 몸은 우리에게 중요한 메시지를 전한다.
-   5 단계: 당신의 마음을 관찰하라 --- 생각에 대한 마음챙김
    -   자기 지각(self-perception)과 ADHD
        -   ADHD 아동들에게서 대부분 나타나는 현상은 자기 과대 평가이다.
        -   ADHD 성인들에게도 자기 과대 평가 또는 자기 과소 평가 현상이 두루 나타난다.
        -   그럼에도 타인의 성과에 대한 평가는 적절하게 인지한다.
    -   생각에 대한 마음챙김
        -   마음챙김이 내면의 목소리와 습관적인 자기 분석을 약화시킨다 ‒ 에고의 목소리 (무의식의 반항)
        -   습관적인 자기 분석은 불안, 우울, 두려움을 만들기에 이는 중요하다.
        -   마음챙김은 현재의 순간의 경험에 초점을 맞춤으로써 이를 약화시켜 정신 건강을 이롭게 한다
    -   5 단계 요약
        -   공식 훈련: 매일 열린 자각 상태로 정좌 명상. : 하늘, 바다 이미지
        -   일상생활에서의 마음챙김 자각
            -   마음이 산만해짐을 알아차린다면 심호흡을 하고 몸을 점검하라. 구름안에서 나와서 멀리서 그 구름들을 보는 것을 상상하라.
            -   열린 자각으로 STOP 훈련을 시작하라.
            -   아하 모멘트를 위한 여유를 만들라.
-   6 단계: 당신의 정서를 관리하라 --- 느낌에 대한 마음챙김
    -   ADHD 에서 정서
    -   정서란 무엇일까? ↓
        1.  여러가지 색깔의 정서들이 있다
        2.  정서는 역동적인 과정이고 '불응기'를 거친다
        3.  정서는 몸과 마음에서 생긴다
        4.  정서 반응들은 높아진 자각으로 관찰할 수 있다
    -   어려운 정서들의 마음챙김
        -   훈련 6.2 RAIN 명상
            -   R Recognize
            -   A Accept
            -   I Investigate
            -   N Non-identify
        -   질문: 어떤 때 나는 마음챙김 훈련을 할 때 생각이나 느낌을 간단하게 메모하고 나서 호흡으로 돌아가라고 듣는다. 다른 때는 RAIN 훈련 처럼 느낌에 집중하고 그것을 마음챙김으로 '살펴라'고 듣는다. 내가 언제 무엇을 해야 하는지 어떻게 아는가?
            -   1-3 단계 명상에서는 호흡으로 돌아가라고 한다.
            -   계속 감정과 생각이 지속된다면 RAIN 을 통해서 완전히 받아들이는 자각 훈련이 필요하다.
-   7 단계: 기술적으로 대화하라 --- 마음챙김 듣기와 말하기
    -   ㅇㅇㅇ
-   8 단계: 효과적이도록 속도를 늦추라 --- 마음챙김 결정과 행동
    -   질문: 나는 내가 일을 미룬다는 것을 이미 잘 알고 있다. 마음챙김 자각이 내가 일을 마치도록 도와줄 수 있는가?
    -   행동의 마음챙김
        -   멈추기: STOP 훈련
            -   Stop 잠시 멈추라
            -   Take a breath 호흡하라
            -   Observe (현재를) 관찰하라
                -   관찰하기 위한 질문들을 떠올려보라.
            -   Proceed (새로운 자각으로) 진행하라
        -   고요한 집중 연습하기
            -   만약 일상에서 당신이 압도되거나 불편하거나 안절부절 못한다면, 다음과 같이 몸과 마음을 고요히 만들라
                -   여러 번의 마음챙김 호흡 → 바디스캔
                -   좀 더 집중 할 수 있도록 이미지와 명상을 함께 이용: "하늘 같은 마음" or "산 명상"
        -   마음챙김 자기 코칭
            -   다양한 알람을 통해서 마음챙김을 독려한다.
            -   내면의 소리에 귀를 기울이는 방법 ?!
    -   일을 '완수'하기 위한 전략
        -   과제의 순서, 즉 선택과 시작, 진행, 완료하기까지 어떻게 일을 하고 있는지 관찰하는 습관을 개발하라
        -   마음챙김으로 선택하고, 시작하고, 진행하고, 완료하라!
        -   과제 선택하기
        -   과제 시작하기
        -   과제 진행하기
            -   목록을 만들고, 우선순위를 정하고, 그리고 과제를 나누라
            -   한 번에 한 가지 일에 집중하고 **산만해진 후에라도 계속 돌아가라**
            -   동시에 여러가지 일을 한다면 마음챙김으로 그 일을 하라
        -   과제 완료하기
            -   마감하기에 주의를 기울이라
            -   과제로부터 전환해서 나오라
            -   자신을 용서하고 재빠르게 다시 하라
            -   완료한 것에 대해 자신에게 상을 주라
    -   좋은 습관 만들기 (마음챙김과 자기 조종의 결합)
    -   시간관리
    -   8 단계 요약
        -   매일 15 분 마음챙김 현존 명상을 하라
        -   마음 챙김으로 선택/시작/진행/완료하라
-   총괄 --- ADHD 의 일상생활에 마음챙김 활용하기
    -   '리마인더'를 활용하라
    -   일상을 마음챙김 자각으로 보내기

<!--listend-->

-   참고
    -   자아가 작동하고 있음을 알아차려야 합니다
        -   때로는 나를 괴롭히는 모든 것들을 무시하는 가운데 호흡이나 화두에 집중하여 목적지로 가면 된다.
    -   코로나 시대에 더욱 힘든 사람
        -   사회적 자아에 집착 (관계 속에서 남과 비교하며 괴로워한다)
        -   예술가들은 오히려 코로나 시국에도 행복하다. 관계 자체에 개념치 않고 자신과 대상에 몰입하여 사는 사람은 행복하다.
    -   명상, 고요함 자체에 집착하지 마라. 일상 속에 마음의 사용 방법을 바꾸는 데에서 진정한 고요함이 온다.
        -   → 고독한 예술가의 삶을 지향하는 것이 좋지 않을까?


## Related-Notes {#related-notes}

## References

<style>.csl-entry{text-indent: -1.5em; margin-left: 1.5em;}</style><div class="csl-bib-body">
  <div class="csl-entry">리디아 자일로스카. 2016. <i>ADHD를 위한 마음챙김 처방 : 주의력 강화와 정서 관리 목표 성취를 위한 8단계 프로그램</i>. Translated by 조현주 and 김선일. <a href="http://www.yes24.com/Product/Goods/27083961">http://www.yes24.com/Product/Goods/27083961</a>.</div>
  <div class="csl-entry">NO_ITEM_DATA:MaeumcaenggimGeungjeongsimriHunryeon20</div>
</div>
