---
title: "#속성완성: #이맥스 #스페이스맥스 21days"
author: ["Junghan Kim"]
date: 2023-07-27T09:31:00+09:00
lastmod: 2024-11-21T22:02:30+09:00
tags: ["emacschina", "notes", "spacemacs", "withindays"]
categories: ["Note"]
draft: false
---

-   [#이맥스차이나: #아시아 #커뮤니티]({{< relref "/notes/20240908T204923.md" >}}) 고수 어마하게 많지

-   [#이맥스코리아 #속성완성 #교육프로그램 #점진적 #학습모델]({{< relref "/notes/20240908T205217.md" >}})


## 21 일 만에 Emacs 배우기 모든 동영상 {#21-일-만에-emacs-배우기-모든-동영상}

-   [21 天学会 Emacs - 子龙山人](https://zilongshanren.com/learnemacs/)

굉장히 좋은데!?! 최근 버전은 내용이 바뀌어서 Spacemacs 를 사용하지 않는다.

[GitHub - emacs-china/Spacemacs-rocks: Happy Hacking Emacs &amp; Spacemacs (Simpli...](https://github.com/emacs-china/Spacemacs-rocks) <http://book.emacs-china.org/>

유튜브：<https://www.youtube.com/watch?v=0hpVuoyO8_o&list=PLZx9tb9Niew8qMjpCjeYnsezCE-s5mKw>_


### 각 에피소드의 개요 및 요약 {#각-에피소드의-개요-및-요약}


#### 첫날 {#첫날}

이맥스를 설치하는 방법 Emacs 기본 개념: 커서 이동, 키 설명 조직 모드의 기본 사용법 일부 Emacs 내장 기능 활성화 Emacs 내장 도움말 문서 사용 간단한 elisp 배우기 Emacs 패키지 시스템을 배우고 회사 모드를 설치하여 자동 완성을 완료하십시오. 메이저 모드와 마이너 모드의 개념을 간략하게 소개 조직 모드의 기본 사용법


#### 다음날 {#다음날}

Emacs 커서 스타일 수정 백업 파일 생성에서 Emacs 비활성화 최근에 자주 액세스한 파일을 관리하려면 최근 모드를 사용하십시오. Emacs 가 다른 편집기처럼 작동하도록 하려면 삭제 선택 모드를 활성화하십시오. 조직 모드의 코드에 구문 강조 표시가 있음 Emacs 를 최대화 시작하자 Emacs 가 현재 줄을 강조 표시하도록 합니다. 일치하는 괄호를 표시하도록 Elisp 에 지시 Emacs 패키지 관리자를 확장하여 Emacs 플러그인 설치 자동화 js2-mode 및 nodejs-repl 을 설치하여 Javascript 프로그래밍 환경 생성 조직 모드 팁: 의제를 관리하는 org-agenda


#### 세번째 날 {#세번째-날}

Emacs 구성을 여러 파일로 나누기 Emacs 의 팝업 기능을 향상시키기 위해 popwin 플러그인을 설치하십시오. 로드 경로, 요구, 제공, 자동 로드 및 기타 기능 소개 약어 모드를 활성화하여 매우 짧은 문자를 작성하여 긴 콘텐츠 목록을 확장할 수 있습니다. 메이저 모드와 마이너 모드에 대한 추가 소개 파일이 emacs 외부에서 수정될 때 emacs 가 자동으로 파일을 디스크에 로드하도록 자동 되돌리기 모드를 켭니다.


#### 넷째 날 {#넷째-날}

들여쓰기 버퍼 기능 추가 Emacs 의 또 다른 완성 기능인 hippie-expand 를 소개합니다. Dired 모드 소개 및 기본 사용 기술 Emacs 에서 여는 파일을 Finder 로 열 수 있는 Mac 관련 플러그인 도입 문학적 프로그래밍을 위한 조직 모드 소개


#### 다섯째 날 {#다섯째-날}

emacs-lisp-mode 에서 smartparen 플러그인의 작은 문제 수정 DOS 줄 바꿈을 제거하는 방법을 설명합니다. 웹 개발을 위한 웹 모드 설치 javascript 리팩터링을 위한 js2-refactor 도입 코드를 빠르게 검색할 수 있는 발생 모드 및 메뉴 모드 도입 확장 영역을 도입하여 텍스트 표시 대량 텍스트 수정을 위한 iedit 도입 org-mode 내보내기 기능 소개


#### 여섯째 날 {#여섯째-날}

org-capture 를 사용하여 메모 및 할 일 작성 org-pomodoro 를 사용하여 시간 관리 cn/cp 를 사용하여 회사의 후보 완료 선택 expand-region 및 iedit 를 사용하여 파일 이름 바꾸기 일괄 처리 프로젝트 내에서 텍스트 검색을 지원하기 위해 helm-ag 를 설치합니다. 실시간으로 구문 오류에 대한 코드를 확인하려면 flycheck 를 설치하십시오. 스니펫 및 자동 스니펫 플러그인 소개 실습: helm-swoop 및 org-mac-link 플러그인 설치 및 사용 방법 알아보기


#### 일곱째 날 {#일곱째-날}

해킹 CW 를 눌러 단어를 뒤로 삭제 Evil 플러그인 설치 및 Evil 기본 구성 Evil 플러그인과 Vim 의 차이점과 연결에 대한 간략한 소개 주요 정보를 표시하기 위해 which-key 플러그인 설치 조직 팁: 조직 파일에서 검색 Evil 플러그인에 대한 많은 추가 읽기 자료를 제공합니다.


#### 여덟째 날 {#여덟째-날}

Emacs-China 의 elpa 이미지와 사용법 소개 Cast 및 팔레트 모드 사용 소개 참고: 플러그인 개발자에게는 Cask 가 더 유용할 수 있으므로 이 비디오 에피소드를 처음 접하는 사용자는 건너뛸 수 있습니다.


#### 아홉째 날 {#아홉째-날}

매크로의 기본 사용법 소개 use-package 플러그인 소개 및 사용법


#### 열 번째 날: {#열-번째-날}

company 의 사용 및 구체적인 작동 원리를 소개합니다. Cask 의 사용 시나리오를 소개합니다. company 백엔드 지식 소개 company 의 백엔드를 작성하는 방법을 알려주는 링크가 제공됩니다.


#### 열한 번째 날: {#열한-번째-날}

Spacemacs 설치 및 구성 일부 Spacemacs 내장 레이어 추가 전체 화면을 시작하도록 Spacemacs 구성 Spacemacs 에서 필요하지 않은 패키지를 제외하는 방법 다음에 Spacemacs 를 시작할 때 설치된 패키지가 삭제되지 않도록 하는 방법 Emacs 가 시작하는 데 너무 오래 걸리지 않도록 방지 custom.el 파일의 내용을 파일에 넣습니다.


#### 열두째 날: {#열두째-날}

첫 번째 Spacemacs 레이어 만들기 Hack Spacemacs 와 함께 제공되는 레이어 이전 구성을 Spacemacs 로 마이그레이션


#### 열세 번째 날: {#열세-번째-날}

ivy 0.8 에서 발생한 문제 수정 계층에서 사후 초기화와 사전 초기화의 차이점을 소개합니다. Spacemacs 패키지의 설치 소스 소개: elpa/builtin/github 레이어에서 layer.el 파일의 역할을 소개합니다.


#### 14 일차: {#14-일차}

Spacemacs 의 파일 및 버퍼 관련 작업 Spacemacs 의 파일 및 버퍼 작업에 대한 나만의 개선 사항을 소개합니다. 내가 Dired 를 사용하는 방법을 소개합니다


#### 15 일: {#15-일}

Spacemacs Window 관련 작업 소개 Spacemacs 레이아웃 관련 작업 소개 Spacemacs 프로젝트 관련 작업 소개


#### 16 일차: {#16-일차}

ctags 사용 소개 및 ctags 를 사용하는 이유 코드 완성을 위해 ctags 를 사용하도록 company 모드를 구성하는 방법을 소개합니다. ctag 를 보다 효율적으로 사용하는 방법


#### 열일곱 번째 날: {#열일곱-번째-날}

Lispy 플러그인 사용 소개


#### 18 일: {#18-일}

초보자가 Spacemacs 에서 살아남는 방법을 소개합니다.


#### 19 일: {#19-일}

Hack Emacs 에 대한 몇 가지 팁을 소개합니다. elisp 의 어드바이스 기능을 소개합니다. elisp 를 디버깅하는 방법을 가르쳐주세요. 나만의 마이너 모드 작성


#### 20 일: {#20-일}

내 Spacemacs 구성을 읽도록 안내합니다. 내 구성의 디자인 아이디어를 소개합니다. 레이어 중 하나의 코드 일부를 읽기만 하면 됩니다. 참고: 초보자는 처음부터 끝까지 내 구성을 읽는 것이 좋습니다.


#### 스물한 번째 날: {#스물한-번째-날}

Emacs 마스터가 되는 방법과 앞으로 배울 방법

제 영상이 당신에게 매우 도움이 된다고 생각하신다면, 지원을 고려하실 수 있습니다.


## Related-Notes {#related-notes}

## References

<style>.csl-entry{text-indent: -1.5em; margin-left: 1.5em;}</style><div class="csl-bib-body">
</div>
