---
title: "#브스코드: #맞춤법검사"
author: ["Junghan Kim"]
date: 2023-01-17T12:35:00+09:00
lastmod: 2024-11-21T21:58:43+09:00
tags: ["notes", "spellchecker", "vscode"]
categories: ["Note"]
draft: false
---

## VSCODE 에서 한국어 맞춤법 검사기 {#vscode-에서-한국어-맞춤법-검사기}

::fleeting-at: VSCODE 에서 한국어 맞춤법 검사기 ::create-at: #2022-10-30 ::week-at: #2022-W43 ::links: ::tags: ::index-tags: ::urls:

-   \#SCQA 질문?
    -   [ ] 문제:
    -   [ ] 추론:
    -   [ ] 완료:


## intro {#intro}

hunspell-ko 를 옵시디언에 적용하고 이맥스에도 적용한 뒤 엄청 신나하고 있다가...

vscode 익스텐션을 뒤져보니 생각을 정리할 필요가 있었다. 아 설사다!! 다녀오마! 너무 오래 다녀왔다 ㅎㅎ


### 맞춤법 검사 APIs(naver, daum, busan) {#맞춤법-검사-apis--naver-daum-busan}

코드에 익스텐션을 뒤져보면, 아래 2 개가 눈에 띈다. 위에 [vscode-hanspell](https://github.com/9beach/vscode-hanspell) 은 daum, busan 의 api 를 활용한다. 아래는 naver 를 활용한다. [naver-spell-checker](https://github.com/hannut91/korean-spell-checker-vs-code)


### hanspell-cli 커맨드라인 {#hanspell-cli-커맨드라인}

위에서 소개한 한스펠의 커맨드라인 버전도 있다. [hanspell-cli](https://github.com/9beach/hanspell)

이것은 이맥스 hunspell 에도 붙일 수 있을 것이다. 그러니까 ispell 을 할 때 무엇을 실행하느냐 설정하면 된다. 훈스펠이나 한스펠이나 둘다 커맨드라인 툴이다.

한스펠이라고 한거 보면. 훈스펠하고 같다는거다. 인터페이스 측면에서.


#### hanspell 에서 배워야 할 점! {#hanspell-에서-배워야-할-점}

감사, 교정, 오류 정보(린터), 히스토리(교정기록), 검사 제외 문자열, 사용자정의 맞춤법, 사용자 정의 표현식, --&gt; 형태소 분석 없이 할 수 있는 MAX 치트키!


### 다음/부산대 API 추가 정보 {#다음-부산대-api-추가-정보}

다음/부산대 제공하는 추가 정보를 보라! -- 훈스펠은 이런거 없다.


### 한영변환도구 {#한영변환도구}

[Ko-En conversion](https://github.com/LeeSeungYun1020/vscode-ko-en-conversion) `한/영 키를 누르지 않고 한글을 영어로 영어를 한글로 작성한 경우가 있나요?` 이런 질문으로 시작한다.

요약하면 일단 작성하고, 변환해주는 방식이다. 반응형으로 자동으로 해주는 것은 아니다. 근데 이런 것은 필요하다. 좋은 프로젝트다. 내가 생각하는 그림은 더 포괄적이다.


### 무엇을 할 것인가? hanspell-clj {#무엇을-할-것인가-hanspell-clj}

간단하게 hanspell-hs 를 보고 hanspell-clj 를 만들어보면 아주 훌륭한 연습이 될 것이다. 왜? 그 다음은? 언어와 친분을 쌓아야 한다.

-   hanspell-hs -&gt; clj 버전으로 변경!
-   on/offline 지원
-   린터 기능 추가.
-   자동 한영 전환
    -   abbdev 기능 강화

> 목표 : 맞춤법, 띄어쓰기, 스타일 통합 + 한영 전환 없이!! 마우스 입력 없이!

-   지원 대상
    -   emacs, vim, vspacecode ==&gt;
    -   일단 이맥스 지원이 목표다!

-- 헤스켈을 위한 스택을 설치했다. 그리고 설치해쓰면 되겠는데. 일단 보자. 기능이 작은게 아니다.


#### 스맥스 스펠체커 {#스맥스-스펠체커}

커서를 두면 잠시 뒤에 포스트프레임이 뜬다. consult-flyspell 을 사용하면 좋다. 더 개선시키려면 위에 한스펠을 사용하는게 좋다. 문제는 그렇게 하면 내가 커스텀을 하기 어려운데? 근데 한스펠은 어떻게 한거지?


## Related-Notes {#related-notes}

-   [#브스코드]({{< relref "/notes/20230726T155300.md" >}})
-   [#한글 #맞춤법검사 - #훈스펠]({{< relref "/notes/20230117T123100.md" >}})
-   [#이맥스 #맞춤법검사]({{< relref "/notes/20230526T175200.md" >}})

## References

<style>.csl-entry{text-indent: -1.5em; margin-left: 1.5em;}</style><div class="csl-bib-body">
</div>
