---
title: "#자바스크립트"
author: ["Junghan Kim"]
date: 2023-07-05T10:46:00+09:00
lastmod: 2024-11-20T07:30:36+09:00
tags: ["javascript", "meta"]
categories: ["MetaWord"]
draft: false
---

## NOTE js-primer {#note-js-primer}

<span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">[2023-07-17 Mon 16:03]</span></span> 계속 업데이트 되고 있는 좋은 입문서. 번역하는 것 자체가 텍스트린터 활용의 핵심이 아닐까 생각한다.

2 판 관련 내용. 왜 업데이트 되어야 하는가?! <https://efcl.info/2023/06/09/jsprimer-v2/>

이게 최고지. 훓어 가자.


### 기본 문법 {#기본-문법}

<span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">[2023-11-20 Mon 16:05]</span></span>

이 책의 '1 부: 기본 문법'에서는 ECMAScript 가 정의하는 구문과 객체를 학습합니다. '2 부: 응용편(사용 사례)'에서는 브라우저나 Node.js 와 같은 실행 환경이 정의하는 객체를 배우면서 작은 애플리케이션을 만들어본다. 사용자가 정의한 객체는 코드를 작성하다 보면 자연스럽게 등장할 것이므로 적절히 살펴본다.

잠시만, 추측하면서 방법을 찾아보는 접근법을 사용하자.


## 벨로퍼트 JavaScript 강의 자료 {#벨로퍼트-javascript-강의-자료}

<https://learnjs.vlpt.us/>


## 모던 JavaScript 튜토리얼 {#모던-javascript-튜토리얼}

<span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">[2023-07-27 Thu 22:44]</span></span> <https://ko.javascript.info/>

2023-07-28 너무 양이 많다. 더 심플하게 하려면 벨로퍼트로 해보자.

좋다. 이거다. 내가 필요한 부분 다 다루는 것 같다. 튜토리얼로써 활용이 가능하다는 장점이 있다. 개념이 있어야 한다. 특히 정규표현식도 중요하다.

키워드 중심으로 용어집 만들어야 한다.

```text
코어 자바스크립트
브라우저: 문서, 이벤트, 인터페이스
프레임과 윈도우
이진 데이터와 파일
네트워크 요청
브라우저에 데이터 저장하기
애니메이션
웹 컴포넌트
정규 표현식
```


## 그로킹 Grokking Simplicity {#그로킹-grokking-simplicity}

<span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">[2023-07-28 Fri 03:46]</span></span>


## Pandas Data Science : Danfo.js {#pandas-data-science-danfo-dot-js}

[Pandas를 자바스크립트에서! Danfo.js - YouTube](https://youtu.be/rPCgsu0bcM4)


## Lerna using Textlint {#lerna-using-textlint}

<span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">[2023-07-17 Mon 17:10] </span></span> Lerna is a fast, modern build system for managing and publishing multiple JavaScript/TypeScript packages from the same repository. <https://github.com/lerna/lerna>


## CANCELLED SICPJS 넘어야 할 산 {#cancelled-sicpjs-넘어야-할-산}

<span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">[2023-11-16 Thu 06:22]</span></span> <span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">[2023-10-02 Mon 04:59] </span></span> 아니다. Racket 이나 Clojure 로 봐야 한다. 그것도 나중에. <span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">[2023-07-27 Thu 22:45] </span></span> 근데 말이야. 나중에 봐야겠어요


## apachecn/JavaScript-The-Definitive-Guide-7th-zh: 《JavaScript 权威指南第七版》中文翻译 {#apachecn-javascript-the-definitive-guide-7th-zh-javascript-权威指南第七版-中文翻译}

<https://github.com/apachecn/JavaScript-The-Definitive-Guide-7th-zh/tree/master>


## 비동기 처리 :이벤트 루프와 프로미스 체인으로 배우는 자바스크립트 비동기화 처리 {#비동기-처리-이벤트-루프와-프로미스-체인으로-배우는-자바스크립트-비동기화-처리}

<https://zenn.dev/estra/books/js-async-promise-chain-event-loop>

자바스크립트의 비동기 처리는 매우 어려운데, 그 어려움의 원인은 '제어의 흐름'을 파악하기 어렵다는 데 있다.

이 책에서는 비동기 처리를 이해하는 데 필요한 개념이자 구조인 이벤트 루프에서 프로미스 체인의 처리가 어떻게 이루어지는지 퀴즈 형식으로 학습함으로써 비동기 처리의 '제어의 흐름'을 파악할 수 있도록 훈련합니다.

지식적인 측면에서는 중심이 되는 이벤트 루프의 메커니즘부터 실행 환경과 API, async/await, Promise.all 등의 전반적인 범위를 학습하고, 최종적으로 병렬화 및 순서대로 반복 처리를 위한 제어 방법, TypeScript 의 타입 주석까지 다룹니다.


### Contents {#contents}

01 서론 02 제 2 장 - API 를 제공하는 환경과 실행 메커니즘 03 비동기 API 와 환경 04 동기식 API 와 블로킹 05 이벤트 루프의 개요와 주의점 06 태스크 큐와 마이크로 태스크 큐 07 V8 엔진에 대하여 08 콜 스택과 실행 컨텍스트 09 각 이벤트 루프 10 제 3 장 - Promise 인스턴스와 연쇄 11Promise 의 기본 개념 12Promise 생성자와 Executor 함수 13 콜백 함수의 동기 실행과 비동기 실행 14resolve 함수와 reject 함수의 사용법 15 여러 개의 Promise 실행하기 16then 메서드는 항상 새로운 Promise 를 반환한다. 17Promise chain 으로 값 연결하기 18then 메서드의 콜백으로 Promise 인스턴스 반환하기 19Promise chain 은 중첩되지 않는다. 20 콜백에서 부작용이 되는 비동기 처리 21 화살표 함수에서 return 생략하기 22catch 메서드와 finally 메서드 23 이전 비동기 API 를 Promise 로 감싸기 24 이벤트 루프는 내부에 중첩된 루프가 있다 25 장 - async 함수와 await 표현식의 동작 26Promise chain 에서 async 함수까지 27V8 엔진에 의한 async/await 의 내부 변환 28Top-level await 29 제어와 타입 주석 - 제어와 타입 주석 30Promise 의 정적 메서드 및 병렬화 31await 식 배치를 통한 제어 32 반복 처리 제어 33 이터레이터와 이터러블과 제너레이터 함수 34TypeScript 에서 Promise 의 타입 주석 35 제 3 장 - 사양 및 기타 번외편 36Promise.prototype.then 의 사양 동작 37Promise chain 과 async/await 의 사양 비교 38async/await Pattern 의 역사적 전개 39 요약 - 비동기 처리 요약 40 후기 41 참고 문헌


## Related-Notes {#related-notes}

## References

<style>.csl-entry{text-indent: -1.5em; margin-left: 1.5em;}</style><div class="csl-bib-body">
</div>
