---
title: "리처드 니스벳 (2010) 인텔리전스 : 평범함과 비범함의 비밀을 밝힌 문화 지능의 지도"
author: ["Junghan Kim"]
date: 2024-08-06T12:51:00+09:00
lastmod: 2024-11-20T07:14:39+09:00
tags: ["bib"]
categories: ["Bibliography"]
draft: false
---

-   "인텔리전스 : 평범함과 비범함의 비밀을 밝힌 문화 지능의 지도" 리처드 니스벳 2010 설선혜

(리처드 니스벳 2010)

[리처드 니스벳 (2004) 생각의 지도: 동양과 서양, 세상을 바라보는 서로 다른 시선]({{< relref "/notes/20240710T220513.md" >}})

-   최인철
-   [생각의 지도] 리처드 니스벳의 뜨거운 화제작!인간의 학문적 성취와 성공을 비밀을 파헤치고, 지능 발달에 유익한 환경과 문화를 공개한다부모의 IQ가 낮으면 자녀도 IQ가 낮은가? 한번 결정된 IQ는 절대 변하지 않는가? 가정환경과 교육수준, 소득은 지능에 어떤...

[생각의 지도] 리처드 니스벳의 뜨거운 화제작! 인간의 학문적 성취와 성공을 비밀을 파헤치고, 지능 발달에 유익한 환경과 문화를 공개한다

부모의 IQ가 낮으면 자녀도 IQ가 낮은가? 한번 결정된 IQ는 절대 변하지 않는가? 가정환경과 교육수준, 소득은 지능에 어떤 영향을 미치는가? 타고난 지능과 재능이 학업 성취, 직장에서의 성공을 보장하는가? 인종과 세대를 넘나들며 문화의 차이가 만들어낸 지능의 격차를 입증한 비교심리학 분야의 명저! 지능 이론을 대표하는 쌍둥이와 입양아 연구의 오류를 바로잡은 대담한 연구 결과, 백과사전에 비견될 놀랍고도 풍부한 사례로 지능의 차이를 만드는 진짜 이유를 밝힌다. 중산층과 빈곤층부터 동양인과 서양인, 문명인과 원주민까지 계층, 인종, 연령별 지능과 재능의 차이를 인지 문화로 탁월하게 해석하여, 지능이 유전의 문제라는 상식을 뒤집고 환경의 결과임을 흥미진진하게 풀어냈다. 책의 일부 내용을 미리 읽어보실 수 있습니다. 미리보기


### 목차 {#목차}

감수사\_ 지능을 바라보는 관점의 힘 프롤로그\_ 지능과 학업 성취에 관해 우리가 배운 것들

1장 지능이란 무엇인가 지능이란 무엇이고 어떻게 측정하나 IQ의 두 가지 유형 여러 가지 지능 동기와 성취 IQ가 예측하는 것

2장 유전이냐, 환경이냐 유전율, 환경, 그리고 IQ 유전자와 환경의 상호작용 톨스토이와 입양 IQ의 유전율은 없다 가정환경은 IQ를 결정하는 중요한 요인이다 유전된다고 해서 변화 불가능한 것은 아니다

3장 사람들은 더욱 똑똑해지고 있다 학교가 아이를 더 똑똑하게 해줄까 우리는 할아버지 할머니보다 더 똑똑할까 우리는 어떤 식으로 더 똑똑한가

4장 학교를 바꾸자 돈이 중요한가 교육비 지불 보증 시스템과 협약학교의 효과 학급의 크기 교사의 중요성 효과적인 학교 교육학 연구와 그 적들 전 학교 개입 프로그램 교수법 연구 결과 요약 베네수엘라 프로젝트 효과적 개인 교습

5장 부자가 더 똑똑한가 생물학적 특성에 영향을 주는 환경 요인 사회적 속성을 갖는 환경 요인 계층, 돈, 그리고 학력 인지 문화 중산층은 세상을 분석하는 법을 가르친다 노동계층은 아이를 공장 노동자로 키운다

6장 흑인과 백인의 IQ는 왜 다른가 유전자 탓이 아니다 무엇이 흑인의 성취를 가로막는가 흑인에 대한 미국의 카스트제도 서인도제도인의 문화적 자산 양육 방식

7장 차이를 좁히는 방법 취학 전 개입 학령기 개입 하이메 에스칼란테 이야기 사회심리학자의 저비용 개입 대학이 격차를 줄인다 요약하며 격차를 줄이는 데 드는 비용

8장 아시아인은 왜 똑똑한가 아시안인은 더 열심히 공부한다 동양의 상호의존성 VS 서양의 독립성 종합적 사고 VS 분석적 사고 동양의 기술자 VS 서양의 과학자

9장 유대인은 과연 선택받은 민족인가 유대인의 성취 유대인의 IQ 유대인의 유전자는 특별한가 높은 수준의 지적 성취를 달성한 또 다른 문화들 유대문화

10장 지능 향상법 확실한 방법 의심스러운 방법 신체적 방법 유동지능 훈련 자기 통제 변화 가능성을 가르치고 노력을 칭찬하라 보상이라는 ‘계약’을 체결하지 말라 효과적 개인 교습 학교

감사의 글 부록\_ 통계 용어 정리 참고문헌


## Related-Notes {#related-notes}

## References

<style>.csl-entry{text-indent: -1.5em; margin-left: 1.5em;}</style><div class="csl-bib-body">
  <div class="csl-entry">리처드 니스벳. 2010. <i>인텔리전스 : 평범함과 비범함의 비밀을 밝힌 문화 지능의 지도</i>. Translated by 설선혜. <a href="https://m.yes24.com/Goods/Detail/17922639">https://m.yes24.com/Goods/Detail/17922639</a>.</div>
</div>
