---
title: "유발 하라리 (2024) 넥서스: 석기 시대부터 AI까지 정보 네트워크의 간략한 역사"
author: ["Junghan Kim"]
date: 2024-08-21T11:37:00+09:00
lastmod: 2024-11-20T07:17:15+09:00
tags: ["bib", "nexus", "scarysmart"]
categories: ["Bibliography"]
draft: false
---

(유발 하라리 2024)

-   "넥서스: 석기 시대부터 AI까지 정보 네트워크의 간략한 역사" 유발 하라리 2024
-   A Brief History of Information Networks from the Stone Age to AI

YUVAL NOAH HARARI 자연스레 어노테이션을 하라.

-   마크로 세자누스 이야기: 마크로는 세자누스에 대한 쿠데타를 조직했고, 티베리우스는 그 보답으로 마크로를 근위대의 새 사령관으로 임명했습니다. 몇 년 후, 매크로는 티베리우스를 살해했습니다.14 권력은 정보 채널이 합쳐지는 접점에 있습니다.


## Prologue 프롤로그 {#prologue-프롤로그}


## 목차 {#목차}


### 1 Prologue {#1-prologue}

-   1 정보 문제 INFORMATION PROBLEM
-   2 정보에 대한 순진한 시각 THE NAIVE VIEW OF INFORMATION
-   3 구글 대 괴테 GOOGLE VERSUS GOETHE
-   4 정보 무기화 WEAPONIZING INFORMATION
-   5 앞으로 나아갈 길 THE ROAD AHEAD


### 파트 1 인적 네트워크 Human Networks {#파트-1-인적-네트워크-human-networks}


#### 1장 정보란 무엇인가요? {#1장-정보란-무엇인가요}

-   CHAPTER 1 What Is Information?


#### 2장 스토리: 무제한 연결 {#2장-스토리-무제한-연결}

-   CHAPTER 2 Stories: Unlimited Connections


#### 3장 문서: 종이 호랑이의 한입 {#3장-문서-종이-호랑이의-한입}

-   CHAPTER 3 Documents: The Bite of the Paper Tigers


#### 4장 오류: 무오류의 환상 {#4장-오류-무오류의-환상}

-   CHAPTER 4 Errors: The Fantasy of Infallibility


#### 5장 결정: 민주주의와 전체주의의 간략한 역사 {#5장-결정-민주주의와-전체주의의-간략한-역사}

-   CHAPTER 5 Decisions: A Brief History of Democracy and Totalitarianism


### 파트 2 무기물 네트워크 The Inorganic Network {#파트-2-무기물-네트워크-the-inorganic-network}


#### 6장 새 멤버: 컴퓨터와 인쇄기의 차이점 {#6장-새-멤버-컴퓨터와-인쇄기의-차이점}

-   1 CHAPTER 6 The New Members: How Computers Are Different from Printing Presses


#### 7장 가차없이: 네트워크는 항상 켜져 있습니다 {#7장-가차없이-네트워크는-항상-켜져-있습니다}

-   2 CHAPTER 7 Relentless: The Network Is Always On


#### 8장 오류 가능성: 네트워크는 종종 틀립니다 {#8장-오류-가능성-네트워크는-종종-틀립니다}

-   3 CHAPTER 8 Fallible: The Network Is Often Wrong


### 파트 3 컴퓨터 정치 - PART III Computer Politics {#파트-3-컴퓨터-정치-part-iii-computer-politics}


#### 9장 민주주의: 우리는 여전히 대화를 할 수 있을까요? {#9장-민주주의-우리는-여전히-대화를-할-수-있을까요}

-   1 CHAPTER 9 Democracies: Can We Still Hold a Conversation?


#### 10장 전체주의: 알고리즘에 모든 권력을? {#10장-전체주의-알고리즘에-모든-권력을}

-   2 CHAPTER 10 Totalitarianism: All Power to the Algorithms?


#### 11장 실리콘 장막: 글로벌 제국인가, 글로벌 분열인가? {#11장-실리콘-장막-글로벌-제국인가-글로벌-분열인가}

-   3 CHAPTER 11 The Silicon Curtain: Global Empire or Global Split?


### 에필로그 Epilogue {#에필로그-epilogue}

delusional networks
: 망상 네트워크

Inorganic Network
: 무기 네트워크


## Related-Notes {#related-notes}

## References

<style>.csl-entry{text-indent: -1.5em; margin-left: 1.5em;}</style><div class="csl-bib-body">
  <div class="csl-entry">유발 하라리. 2024. <i>넥서스: 석기시대부터 Ai까지 정보 네트워크로 보는 인류 역사</i>. Translated by 김명주. <a href="https://www.yes24.com/Product/Goods/134602629">https://www.yes24.com/Product/Goods/134602629</a>.</div>
</div>
