---
title: "이재성 (2024) 5천만의 국어책 - #국어문법 #개념서"
author: ["Junghan Kim"]
date: 2024-10-04T21:33:00+09:00
lastmod: 2024-11-20T07:21:21+09:00
tags: ["bib", "grammar", "hangul", "fleeting"]
categories: ["Bibliography"]
draft: false
---

<!--more-->


## [#북리뷰]({{< relref "/notes/20241004T141842.md" >}}) {#북리뷰--relref-notes-20241004t141842-dot-md}


## 이재성 2024 "5천만의 국어책 - 글쓰기가 쉬워지는 문법 공부" {#이재성-2024-5천만의-국어책-글쓰기가-쉬워지는-문법-공부}

(이재성 2024)


### 책소개 {#책소개}

<span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">[2024-10-04 Fri 21:33]</span></span>

우리나라 최고의 글쓰기 교육 전문가이자 국어학자인 이재성 교수가 18년 만에 내놓은 개정판말의 법칙을 모르면 글을 제대로 쓸 수 없다!우리가 흔히 말하는 ‘문법’은 ‘말의 문법’이다!문법을 익혀야 문장을 자유자재로 만들 수 있고, 문장을 자유자재로 만들어야 글쓰기를 잘할 수 있다!2006년 초판 1쇄를 출간한 후 국어 문법책으로서의 최고 입지를 다져온 ≪4천만의 국어책≫의 전면 개정판이다. 시간이 흐르는 동안 달라진 한국어 문법 규칙, 일상어 표현, 새로운 독자 세대의 감수성 등을 하나하나 되짚으며 준비했다. 개정판을 준비하면서 저자는 특히 K컬처가 대세라는 점을 감안하여 외국인에게 한국어를 가르칠 때 어떻게 하면 보다 쉽고 명확하게 교육할 수 있을까, 하는 점을 염두에 두었다. 따라서 국어 어법과 글쓰기를 공부하는 내국인은 물론 한국어를 배우고자 하는 외국인에게도 이 책이 큰 도움이 될 것이다. 좋은 글을 쓰려면 올바른 문장을 써야 하고, 문장을 제대로 쓰려면 문법을 알아야 한다. 생각을 담는 가장 작은 그릇인 문장을 제대로 쓰려면 말의 법칙인 문법을 알아야 하기 때문이다. 대학생과 일반 직장인들을 포함해 글을 잘 쓰고 싶은 사람들에게 우리말 문법을 쉽고 재미있게 알려주는 이 책은 따라서 문장에 관한 규칙을 밀도 있고 비중 있게 다루고, 좀 더 정확한 글쓰기를 원하는 사람들을 위해 단어와 소리에 관한 규칙도 살펴본다. 본문 중간중간에는 글쓰기 팁을 실어 문법이 어떻게 글쓰기에 적용되는지 제시했다. 대개 많은 사람이 글을 잘 쓰고 싶어 하면서도 문법이라는 말만 들으면 머리부터 흔든다. 외워야 하고, 외워도 써먹을 수가 없다고 생각한다. 이 책은 그런 선입견을 깬다. 문법은 외우는 것이 아니라 이해하는 것이고, 이해한 문법을 바로 글쓰기에 활용할 수 있음을 보여준다. 춘향이와 몽룡이, 방자와 향단이 등 친숙한 캐릭터를 길잡이로 사용해 읽는 재미를 더한 점도 이 책의 매력이다. 글을 정확하게 쓰는 방법을 배우고 싶은 사람들, 문법을 쉽게 끝내고 싶은 중·고등학교 학생들, 대학에서 국어학을 전공하려는 학생들, 외국인에게 한국어를 가르치려는 학생들, 글은 잘 쓰고 싶지만 문법이란 말만 들으면 골치가 아프다는 사람들에게 이 책을 권한다.우리말 문장의 법칙을 알기 쉽게 풀어쓰다 대부분의 사람들은 서로의 의사를 말과 글로 주고받는다. 그런데 아는 단어만 늘어놓는다면 어느 정도의 의사소통은 할 수 있지만 서로의 생각을 속 시원하게 주고받을 수는 없다. 다시 말해 말과 글로 생각을 전달할 때 우리는 단어가 아니라 문장을 쓰고 있다. 그런데 문장은 말의 법칙에 따라 단어들을 배열해 만든 것이다. 그러므로 단어와 말의 법칙을 안다면 자신의 생각을 올바르게 전달할 수 있다. 그러면 어떻게 해야 문장을 잘 쓸 수 있을까? 먼저 내 생각을 어떤 문장에 담아야 하는지를 알아야 하고, 그 문장을 구성하고 있는 단어들이 어떻게 배열되어야 하는지를 알아야 한다. 또 어떻게 단어를 만들고, 어떻게 표기해야 하는지도 알아야 한다. 이런 문장의 법칙을 ‘문법’이라고 한다. 법칙이란 외우는 게 아니고 이해하는 것이다. 하나를 알면 열을 알 수 있는 게 법칙이기 때문이다. 게다가 우리말 문장은 겨우 일곱 개다. 이 일곱 개 문장만 제대로 쓰면 한 편의 글을 완성하는 것은 식은 죽 먹기다. 글은 문장으로 이루어지므로 문장을 잘 쓸 수만 있다면 글도 수월하게 쓸 수 있다는 말이다.우리나라에서 가장 말랑말랑한 우리말 문법책이 책은 바로 이런 문장의 법칙을 알기 쉽게 풀어쓴 우리말 문법책이다. 스테디셀러인 ≪글쓰기의 전략≫의 공동 저자인 이재성 교수(서울여자대학교 국어학과)가 아주 쉽고 재미있게 우리말 문법을 알려준다. 앞의 책이 문장을 어떻게 배열해 글을 구성할 것인지에 대한 논리적 구조 방법을 제시하고 있다면, 이 책 ≪5천만의 국어책≫은 생각을 담는 가장 작은 그릇인 문장을 어떻게 제대로 쓸 수 있는지에 대한 방법을 제시한다. 이 책은 글쓰기를 위한 문법책이기 때문에, 문장에 관한 규칙(통사론)을 가장 밀도 있고 비중 있게 다루었다. 글을 잘 쓰고 싶지만 문법에 거부감이 있다면 여기까지만 읽어보아도 된다. 그러나 좀 더 정확한 글쓰기를 원한다면 단어와 소리에 관한 규칙(형태론과 음운론)도 읽어보길 바란다. 본문 중간중간에 실은 글쓰기 팁은 문법이 어떻게 글쓰기에 적용되는지 알려주고 있다. 글을 잘 쓰려면 흔히들 많이 읽고(多讀), 많이 쓰고(多作), 많이 생각하라(多商量)고 한다. 그러나 무엇보다도 글을 이루는 문장 하나하나를 제대로 쓰는 것이 글을 잘 쓰는 가장 밑바탕이다. 문장을 제대로 쓸 수 있도록 알려주는 이 책은 우리나라에서 가장 말랑말랑한 우리말 문법책이다.


## Related-Notes {#related-notes}

## References

<style>.csl-entry{text-indent: -1.5em; margin-left: 1.5em;}</style><div class="csl-bib-body">
  <div class="csl-entry">이재성. 2024. <i>5천만의 국어책 - 글쓰기가 쉬워지는 문법 공부</i>. <a href="https://www.yes24.com/Product/Goods/125131818">https://www.yes24.com/Product/Goods/125131818</a>.</div>
</div>
