---
title: "오드리 탕 (2023) 틀을 깨는 사고력"
author: ["Junghan Kim"]
date: 2024-10-04T14:15:00+09:00
lastmod: 2024-11-20T07:21:00+09:00
tags: ["bib", "thinking", "fleeting"]
categories: ["Bibliography"]
draft: false
---

<!--more-->


## [#북리뷰]({{< relref "/notes/20241004T141842.md" >}}): 그래 {#북리뷰--relref-notes-20241004t141842-dot-md--그래}

<span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">[2024-10-04 Fri 14:19] </span></span> 이 책 재미있게 들었는데 하나로 엮어보자. 그래 좋아.


## 오드리 탕 2023 "틀을 깨는 사고력" {#오드리-탕-2023-틀을-깨는-사고력}

(오드리 탕 2023)

16살 스타트업 CEO, 천재 프로그래머, 시빅 해커 출신의 세계 최연소 대만 디지털 장관의 사고력 오드리 탕의 혁신적인 사고에 전 세계가 주목하다!“인공지능의 노예가 될 것인가, 주인이 될 것인가?더 이상 선형적 사고는 통하지 ...


### 책소개 {#책소개}

16살 스타트업 CEO, 천재 프로그래머, 시빅 해커 출신의 세계 최연소 대만 디지털 장관의 사고력 오드리 탕의 혁신적인 사고에 전 세계가 주목하다!

“인공지능의 노예가 될 것인가, 주인이 될 것인가? 더 이상 선형적 사고는 통하지 않는 세상이다”

틀을 깨는 디지털 천재의 사고법 천재 프로그래머 장관 오드리 탕의 머릿속을 탐구하다

오드리 탕은 디지털 시대의 새로운 천재다. 14살 때 학교를 중퇴하고 독학으로 소프트웨어 프로그래밍을 배웠다. 공부를 시작한 지 2년 만에 검색 엔진 회사를 창업하고 3년 뒤인 19살 때에는 실리콘밸리로 스카우트 되어 애플과 벤큐 등의 IT 기업에서 일했다. 24살에는 남성에서 여성으로 전환해 새로운 정체성을 가진 인생을 시작했다. 2016년 35세의 나이로 대만 사상 최연소 디지털 담당 장관으로 임명된 오드리 탕은 디지털 네이티브로 태어나 ‘새로운 종으로 진화한 첫 번째 신인류’라는 평가를 받고 있다.

오드리 탕은 전통적인 학습 체계에서 벗어난 방식으로 공부하고, 현명하게 시간을 관리한 덕분에 분명한 사고방식을 가질 수 있었고, 업무에 얽매이는 것이 아니라 스스로 자기 삶의 주도권을 잡을 수 있었다. 이 책은 오드리 탕이 어떻게 독학해 자신의 사고 체계를 만들었으며, 실제 하루를 어떻게 보내는지를 낱낱이 공개한다. 이를 통해 복잡한 삶 속에서 효율적으로 업무를 완수하는 동시에 자신의 행복과 지적 호기심까지 충족하는 방법을 독자들에게 설명한다. 그녀는 전통적인 선형적 사고와 업무 방식으로는 더이상 새로운 세계의 큰 변화에 대처할 수 없다고 강조한다. 디지털 시대에 적응하기 위해 어떻게 개방적이고 투명한 방식으로 생각하고, 독서하고, 일해야 하는지를 알려 준다.

오드리 탕은 독자들을 위해, 마치 미래의 디지털 신세계에서 현재 시점으로 찾아온 손님 같다. 전 세계가 주목하고 있는 젊은 해커 출신의 디지털 장관 오드리 탕의 생각, 일, 행동 방식을 엿보는 것만으로도 독자들은 무서운 속도로 다가오는 디지털 인공지능 시대에서 살아남고, 또 앞서갈 수 있는 통찰력을 얻을 수 있을 것이다.


### 목차 {#목차}

프롤로그_나는 오드리 탕이다

PART 1 천재의 생각법 : -협력하고 혁신하고 공유한다

. 그는 어떻게 자신만의 지식 체계를 구축했을까? . 개인의 능력만으로 문제를 해결할 수 없는 세상이 도래하다 . 깊은 사고는 언제나 독서에 답이 있다 . 테드 창의 소설 속 SF와 철학적 사고의 융합 . 저마다 다른 가치관을 제공하는 고전의 매력 . 어릴 적 경험에서 깨달은 나눔의 가치

PART 2 일하는 방식 : -영역을 뛰어넘는 협력

. 두드려라, 세계는 당신의 것이다 . taker에서 giver로 . 모든 직원을 창업 파트너로 대우하라 . 내 인생의 주인이 되는 시간 관리법 . 집중력을 흩뜨리는 쓸데없는 정보를 차단하라

PART 3 집중력 결핍의 시대 : -강력한 멘탈만이 살아남는다

. 수시로 집중력을 도둑맞고 있다 . 멘탈 마사지를 받으면 유리멘탈도 고칠 수 있다 . 뇌의 움직임을 활용하는 수면 기억법 . 다른 사람의 말을 끊지 않는 연습부터 시작하라

PART 4 리더의 새로운 정의 : -리더를 리뉴얼하라

. 팀은 다원화가 기본이다 . 목표 달성을 위한 두 가지 . 리더는 무엇을 해야 하는가? . 시공간을 초월한 회의 방법 . ‘최고’보다 ‘충분히 좋은’이어야 하는 이유 . 회의 때마다 회의록을 작성하라

PART 5 AI 시대의 공부법 : -배움은 나를 깨우는 일

. ‘쓸모없는 사람이 되는 법을 배워라 . 진정한 성공을 위한 공간적 사고 . 현실과 가상을 함께 누리는 미래 세계 . 멀티버스는 우리의 미래일까? . 환영받는 미래의 직업

에필로그 _ 알고리즘에게 당신의 결정권을 빼앗기지 마라

Q&amp;A “오드리 탕에게 묻다”


### 책 속으로 {#책-속으로}

오드리 탕은 ‘1등, 2등과 같은 등수 압박이 없어야 자신의 방향을 찾을 수 있다’고 말한다. 등수라는 것은 다른 사람들이 매기는 것이고, 이는 곧 다른 사람이 제시한 방향으로 걸어가는 것과 같다. 오드리 탕이 홈스쿨링을 하던 중학생 시절, 그는 ‘왜 사람들은 온라인상의 정보를 쉽게 믿는지’에 깊은 관심을 갖게 되었다. 하지만 이런 연구 주제나 그가 참가했던 과학 전시회에서 정한 주제 같은 것들은 고등학교는 물론 대학에서도 연구하지 않는 것들이었다. 이는 완전히 그의 개인적인 흥미에서 비롯된 자발적인 탐구였다.

하나의 정답을 암기하는 방식을 ‘퍼즐 맞추기’라는 개념으로 대체하는 것이 오드리 탕의 지식 체계를 구축하는 중요한 방식이다. 그는 프로그램을 만들어서 다양한 공간을 창조할 뿐만 아니라 사람들을 모아 이 공간에서 서로 돕게 하고, 그 역시도 다른 사람이 만든 공간에 능동적으로 참여해 함께 퍼즐을 맞춘다. 이처럼 ‘무언가를 깨닫는 것에 대한 책임을 개인에게 두지 않는’ 학습 방식은 어떤 새로운 도전을 맞닥뜨리더라도 개인에게 그 무거운 책임을 지고 있다는 느낌, 혼자서 해결해야 한다는 느낌을 주지 않는다. 또한 마이클 샌델이 말했던 완벽주의 후유증에 빠져 반드시 내가 해결해야 한다는 오만에 빠지지 않게 한다는 장점이 있다. 우리의 세계는 이미 개인의 능력만으로 모든 문제를 해결할 수 있는 수준을 넘어섰기 때문이다.

오드리 탕이 미래 세계를 상상하고 이해하는 데 SF소설이 지식 면에서 도움이 된 부분이 바로 이 대목이다. 그래서 그는 사람들에게 SF소설을 추천할 때 ‘의식적으로 읽기’를 권한다. 무의식적으로 SF소설을 읽으면 당장의 즐거움밖에 얻을 수 있는 게 없지만, 의식적으로 읽으면 당장의 즐거움뿐만 아니라 소설가가 사람들에게 보여주는 미래 세계와 미래에 발생할 수 있는 상황을 볼 수 있고, 미래에 대해 생각할 때 아주 중요한 참고 자료가 될 수 있다.

오드리 탕은 재능과 기여는 개별적인 것이 아닌 ‘하나의 행위’라고 강조했다. 먼저 재능을 발견한 다음에 어떤 기여를 할 수 있도록 자신을 발전시키는 것이 아니다. 자신의 재능을 발견하는 과정에서 반드시 끊임없는 사회적 상호작용이 필요하고, 자신에게 속한 퍼즐 한 조각을 발견했다는 것은 어떻게 사회라는 그림에 맞춰 넣어야 할지 알게 된 것과 같다. 그래서 그는 “스스로 자신에게 재능이 있다고 느끼는 것은 별 의미가 없는 일이다. 자신이 인정하는 것이 중요한 것이 아니라 기여를 통해 사회가 그 시점에 당신이 기여한 바가 있다고 느껴야만 진정으로 하늘이 주신 재능을 가졌다고 할 수 있다.”라고 말했다.

오드리 탕 본인도 일찌감치 깨달은 바가 하나 있었다. 뭔가를 나눌 것이 있으면 서둘러 나눠야 한다는 것이었다. 머릿속에만 넣어 두었다가 내일 죽는다면 전부 사라지기 때문이다. 제때 말하지 못할까 봐 두려워 오드리 탕은 오늘 일은 오늘 마치는 습관을 길렀다. 어떤 생각이 있으면 곧바로 공유했다. 그는 “말하고 나면 두렵지 않았다. 그러고 나서야 깊은 잠을 잘 수 있었다.”라며 당시를 회상했다.

오드리 탕은 2008년에 소셜텍스트에 들어가 2016년 최연소 정무위원(한국의 장관급)으로 정부에 입각하기 전까지 그곳에서 8년을 일했다. 이때 공식적으로 원격 근무 생활을 했으며, 대만에 거주하면서 온라인으로 전 세계 9개 시간대에 사는 다른 동료들과도 함께 일했다. 소셜텍스트가 직원들에게 원격 근무 환경을 제공하는 한편, 직원들 역시 회사를 위해 원격 근무에 알맞은 작업 프로그램의 연구 개발을 책임졌다. 오드리 탕은 “이는 자신이 담근 술을 자신이 마시는 것과 같다.”라고 말했다. 대만 기업들이 최근 몇 년간 팬데믹의 여파로 이제야 원격 근무라는 새로운 근무 방식을 받아들인 데 반해 오드리 탕은 이미 10여 년 전 소셜텍스트에서 원격 근무가 가져온 새로운 직장 문화를 경험한 것이다.

오드리 탕은 특히 막 직장에 발을 내디딘 신입 직원들은 대부분 능동적인데, 여기서 중요한 것은 ‘그들을 어떻게 관리하느냐가 아니라, 관리자들이 어떻게 그들의 능동성을 꺾지않느냐’라고 말한다. 그래서 기업은 직원들이 관리직을 기피하는 현상을 고민하기보다는 업무 프로세스와 개방된 공동 작업 공간을 구축하고, 회사가 중요하다고 생각하는 작업 문화를 이 소프트웨어 혹은 하드웨어를 통해 자동으로 실현되게 하는 편을 고민해야 한다. 그러면 관리자는 모든 사람의 업무 진행률을 주시하거나 다른 사람의 문제를 해결하느라 너무 많은 시간을 소비할 필요가 없을 것이다.

포모도로 기법이 많은 사람에게 환영을 받은 것은 25분의 시간이 일에 전념하기에 너무 길지도 짧지도 않은 적당한 시간이고, 이 25분 동안 외부 정보가 들어오거나 일시적으로 처리해야 할 다른 일이 생각나더라도, 그 시간이 끝날 때까지 기다렸다가 처리해도 일을 그르치거나 늦을 리가 없기 때문이다. 다만, 전 세계를 휩쓸었던 이 시간 관리 기법이 당시 대만에서는 그다지 사람들의 관심을 끌지는 못했다. 그러다가 2020년에 팬데믹을 겪으면서 전 세계가 원격 근무 체제에 돌입하자 언론에서 원격 근무의 베테랑인 오드리 탕이 일찍부터 포모도로 기법을 사용했다고 보도하고 나서야 사람들의 주목을 받기 시작했다.

오드리 탕은 손가락으로 직접 터치스크린을 사용하면 뇌가 휴대전화를 신체의 일부라고 착각하고, 손가락이 받는 모든 자극도 신체 일부가 되어 버린다는 것을 진작부터 알고 있었다. 이로 인해 우리는 무의식적으로 스크린을 터치하고 하이퍼링크나 빨간 동그라미 안 숫자를 보면 누르고 싶어 안달이 난다. 잠시라도 멈춰서 ‘도대체 이것이 무엇인지, 살펴봐야 할 것인지’ 생각한 뒤에 행동하지 않는 것이다. 이는 두더지 잡기와 매우 비슷하다. 스크린 속 특정 모양을 보기만 해도 꼭 어떤 방식으로 상호작용해야 한다고 생각한다.

새로운 것을 배워야 할 때, 오드리 탕이 불안감을 해소하는 방식은 그것에 충분한 시간을 투자하는 것이다. 그녀는 새롭다고 해서 무조건 이해하기 어려우니 불가능한 것이 아니라 그 지식이나 정보를 잘 이해할 수 있도록 시간을 투자하면 가능하다고 생각했다. 그녀의 말처럼 어떤 일이든 사실 시간을 투자한다면 쉽게 배울 수 있다.

오드리 탕이 다양한 감정을 받아들이는 방식은 바로 마음속에 그 감정이 머물 곳을 내어주고 자신이 이를 평온하게 마주할 수 있을 때까지 한동안 함께 지내는 것이다. 마음이 평온해지고 옳고 그름을 따질 수 있을 때 비로소 그녀는 그런 댓글을 남긴 사람과 제대로 이야기를 나눌 수 있다. 그녀는 이 방식을 ‘바보들 끌어안기’라고 불렀다.

많은 사람이 아침에 일어나 가장 먼저 하는 일이 새로 온 이메일이나 라인 메시지와 같은 휴대전화 메시지를 확인하는 일이다. 하지만 오드리 탕은 잠을 자는 침실에 알람 시계만 두고 휴대전화와 컴퓨터를 두지 않는다. 아침에 일어나 방에서 나가지 않는 한 보통은 아직 막 잠에서 깬 상태가 유지된다. 이때 어젯밤 자기 전에 완전히 정리되지 않은 생각들을 집중해서 생각하거나 자기 전에 읽은 내용이 수면 중에 정리되고 저장된 것을 다시 되새긴다. 이렇게 하면 내재화가 더 잘 되는 효과가 있다. 그런 다음 그녀는 다른 일을 시작한다. --- 본문 중에서


### 출판사 리뷰 {#출판사-리뷰}

미래의 디지털 신세계에서 찾아온 천재, 오드리 탕 사고의 틀을 깨고 생각하는 방법을 바꿔라

인류 역사를 통틀어 한 번도 겪어 보지 못했던 근본적 변화가 닥쳐오고 있다. 지금까지 수천 년 동안 인류에게 일어났던 변화는 아날로그 세계라는 큰 틀 안에서의 파도였다. 하지만 지금 우리를 기다리는 미래의 변화는 아날로그라는 세계의 틀 자체가 디지털로 바뀌는 허리케인급의 경천동지할 변화다. 당장 10년 후에 인류가 어떤 방식으로 소통하고 업무를 처리하며 사회생활을 할지 예측하기 어려울 정도다. 과거에 했던 사고방식으로는 더이상 이런 급격한 대변환에 적응할 수 없게 됐다.

누구도 겪어 보지 못한 미래의 변화이기에 우리가 어떤 준비를 해야 하는지 구체적으로 알려 주는 인물이나 자료를 찾기가 쉽지 않았다. 마침내 2020년 코로나 팬데믹이 전 지구를 덮쳤을 때 앞으로 우리가 어떻게 소통하고 업무를 처리해야 할지를 알려 준 한 천재에게 전 세계가 주목했다.

오드리 탕의 혁신적인 사고에 전 세계가 주목하다

오드리 탕은 태어날 때부터 디지털 문화를 체득한 IQ160의 어린 천재였다. 하지만 우리는 과거에 사람들의 주목을 받았던 어린 천재가 혼자 고립돼서 불행한 인생을 맞이하는 상황을 숱하게 목격했다. 그런 부정적인 사례와는 달리 오드리 탕은 많은 사람과 교감하며 시대를 이끄는 리더로 성장했다. 학교를 그만둔 후 대만 최초의 온라인 경매 사이트 CoolBid, 소셜 미디어 사이트 CyberEye를 동료들과 함께 개발했다. 또한 메타 검색 엔진 및 데스크탑 검색 엔진 FusionSearch을 개발하여 많은 인터넷 사용자들의 인기를 얻기도 했다. 19세인 2000년에는 캘리포니아의 실리콘밸리로 스카우트되어 애플 등 세계 최고 기업에서 리더의 역할을 수행했다. 오드리 탕의 천재성에 주목한 대만 행정부는 그녀를 35세의 젊은 나이에 디지털 담당 정무위원(장관급)으로 임명했다. 디지털 네이티브인 오드리 탕은 자유롭게 디지털 기술과 문화를 다루며 ‘마스크 지도 앱’을 개발해 전 세계적 재앙으로 몰아쳤던 코로나 팬데믹의 폭풍 속에서 대만 사회를 굳건히 지켜 냈다.

생각의 틀을 깨라, 새로운 세계는 당신의 것이다!

생각하는 방법이나 지식, 세계를 받아들이는 관점에서 오드리 탕은 마치 미래에서 찾아온 선지자처럼 우리에게 통찰을 선물한다. 이 책은 총 4개의 부로 구성됐다. 1부에서는 생각법으로 인공지능 시대에 어떻게 자신의 지식 체계를 구축할 수 있는지를 어린 시절 경험과 독학의 길을 선택하며 얻은 깨달음을 곁들여 설명한다. SF소설과 고전 읽기를 통한 깊이 있는 사고와 공동 작업을 통한 아이디어 형성 방법에 관한 내용이다.

2부에서는 일하는 방식으로 오드리 탕은 가진 자보다는 주는 자가 되라고 강조한다. 생각을 나눌수록 더욱 가치를 창출할 수 있기 때문이다. 디지털을 통한 공동 창조, 공동 작업, 그리고 최종적인 공감을 끌어내는 방법과 시간 관리법, 스마트폰에 주의를 빼앗기지 않고 집중력을 유지하는 법, 수면 기억법, 리더의 자질, 시공간을 초월하는 회의 방법 등 살아가는 데 필요한 지혜를 알려 준다.

3부에서는 AI 시대의 공부법으로 외부의 강요에 의해 용도를 정해 놓고 뭔가를 배워서는 안 된다고 강조한다. 학생이 학습의 목적을 특정한 용도를 위해서라며 공부의 깊이와 너비의 폭을 좁히지 말아야 한다. 인간은 기계가 아니기 때문이다. 그래서 ‘쓸모없는 사람이 되는 법을 배우라’는 과감한 주장을 펼친다.

4부에서는 미래에 대한 전망을 이야기하며 멀티버스와 직업의 변화 등 다가올 디지털 신세계에서 우리가 갖춰야 할 품성과 사고법에 관해 오드리 탕의 구체적인 조언을 담고 있다. 오드리 탕은 독특한 이력만큼이나 놀라운 철학과 그것을 실천하며 살고 있다. 공감과 공동 창작, 협업을 강조하는 그의 철학과 놀라운 통찰을 책 곳곳에서 발견할 수 있을 것이다. 일찌감치 자신만의 닻을 내리는 방식을 터득한 오드리 탕처럼 그의 사고 로직을 좇다 보면 복잡해지는 세계에서 외부의 혼란스러운 목소리에 휘둘리지 않고 자기 삶의 주도권을 잡을 수 있을 것이다.


## Related-Notes {#related-notes}

## References

<style>.csl-entry{text-indent: -1.5em; margin-left: 1.5em;}</style><div class="csl-bib-body">
  <div class="csl-entry">오드리 탕. 2023. <i>틀을 깨는 사고력</i>. <a href="https://www.yes24.com/Product/Goods/122427643">https://www.yes24.com/Product/Goods/122427643</a>.</div>
</div>
