---
title: "#mindstream: #이맥스 #집중유지 #글쓰기 #패키지"
author: ["Junghan Kim"]
date: 2024-05-20T16:15:00+09:00
lastmod: 2024-11-20T07:05:55+09:00
tags: ["bib", "drym", "stayfocused", "writing"]
categories: ["Bibliography"]
draft: false
---

```text
Start writing (or coding), stay focused, don't worry.
```


## README : mindstream {#readme-mindstream}

생각을 빠르게 적거나, 새로운 아이디어를 시험해 보거나, 새로운 소프트웨어 도구의 프로토타입을 만들기 위해 1.txt나 blah.py, test3.rkt라는 이름의 임시 파일을 만들어 본 적이 있다면, 이 임시 파일의 이름을 먼저 생각해야 하는 불편함을 이미 경험하셨을 것이고, 이 작은 장애물이 때로는 순간적인 창작의 불꽃을 꺼뜨리는 데 충분할 수도 있습니다. 또한 이러한 파일을 만들지 않았을 때의 대가를 경험해 본 적이 있을 텐데요, 익명으로 빠르게 진행되던 자유 글쓰기 세션이 어느 정도 성장하여 보관하고 싶을 때 애플리케이션 오류나 컴퓨터 충돌로 인해 모든 것을 잃고 처음 시작할 때보다 더 낙담하게 된 적이 있을 것입니다.

무엇을 하려고 하든 글쓰기로부터 시작됩니다. 텍스트를 작성하고, 코드를 작성하고, 생각을 작성합니다. 글쓰기는 자신을 표현하는 방법일 뿐만 아니라 생각하는 방법이기도 합니다.

Mindstream은 장벽을 제거하여 즉시 글쓰기를 시작할 수 있고, 소중한 것을 잃어버릴 염려 없이 안심하고 글쓰기를 즐길 수 있으며, 동시에 그 순간의 목적을 달성한 글에 대해 다시 생각할 필요가 없도록 해줍니다.

마인드스트림은 대부분의 무거운 작업은 다른 패키지(주요 모드 포함)와 기술(예: Git)에 맡기는 가벼운 도구입니다. 이를 함께 사용하여 기존 워크플로를 보강하여 충족되지 않은 요구 사항을 충족하기만 하면 됩니다.

모든 마인드스트림 세션은 사용자가 제공한 템플릿(일반 폴더)에서 시작하여 창작 과정의 단계를 거치면서 발전해 나갑니다. 세션 자체는 디스크의 임시 위치에 있는 고유한 Git 리포지토리에 일반 폴더로 저장됩니다. 이 리포지토리는 기본적으로 버퍼가 저장되는 지점(사용자가 명시적으로 지정하든, 라켓 실행과 같은 명령을 실행할 때 암시적으로 지정하든)을 기준으로 작성 과정을 나타내는 커밋을 통해 버전이 관리됩니다. 이런 식으로 Mindstream은 불필요한 이름(예: draft1.tex, draft2.tex, ..., draft_final2.tex, ...)을 만드는 수고를 덜어주고 당면한 작업에 집중할 수 있게 해줍니다. 이러한 세션도 저장하고 불러올 수 있으며, 중단한 부분부터 바로 시작할 수 있어 빠른 프리라이팅 세션이 유기적으로 강력한 창작물로 발전할 수 있습니다.

Typical uses of this package are for early stages of prototyping in a software project, or for exploratory programming to understand a new idea, tool, or technology. It's also great for just taking quick notes or freewriting blog posts or content in authoring settings in general.

이 패키지의 일반적인 용도는 소프트웨어 프로젝트의 초기 프로토타이핑 단계 또는 새로운 아이디어, 도구 또는 기술을 이해하기 위한 탐색적 프로그래밍에 사용됩니다. 또한 일반적인 저작 설정에서 블로그 게시물이나 콘텐츠를 빠르게 메모하거나 자유롭게 작성하는 데에도 유용합니다.


## Usage : Run mindstream-new (default: C-c , n) to start a session. Write! {#usage-run-mindstream-new--default-c-c-n--to-start-a-session-dot-write}

Save the file at your regular cadence after making a few changes to it. If you pull up a Magit window, you'll notice that there is a distinct commit recorded in the underlying Git repo for your session each time that you saved the file. You can also create new files at the same path, and changes to any of them would also be similarly tracked.

파일을 몇 가지 변경한 후 일반적인 주기로 파일을 저장합니다. Magit 창을 띄우면 파일을 저장할 때마다 세션의 기본 Git 리포지토리에 별도의 커밋이 기록되어 있는 것을 확인할 수 있습니다. 또한 동일한 경로에서 새 파일을 만들 수 있으며, 파일에 대한 변경 사항도 유사하게 추적됩니다.

You may notice that there is only one template available to use for your first session. This is because Mindstream creates a simple text template in ~/.emacs.d/mindstream/templates/ if it doesn't find any there. You may want to add more templates that are relevant for you. Learn how to do that (and much more) in the Mindstream documentation.

첫 번째 세션에 사용할 수 있는 템플릿이 하나만 있다는 것을 알 수 있습니다. 이는 Mindstream이 ~/.emacs.d/mindstream/templates/에 간단한 텍스트 템플릿을 생성하기 때문입니다. 자신에게 적합한 템플릿을 더 추가하고 싶을 수도 있습니다. 그 방법과 기타 자세한 내용은 Mindstream 문서에서 확인하세요.


## Related-Notes {#related-notes}

## References

<style>.csl-entry{text-indent: -1.5em; margin-left: 1.5em;}</style><div class="csl-bib-body">
</div>
