---
title: "모 가댓 (2017) 행복을 풀다 - 구글X 공학자가 찾은 삶과 죽음 너머 진실"
author: ["Junghan Kim"]
date: 2024-08-23T17:47:00+09:00
lastmod: 2024-11-20T07:17:19+09:00
tags: ["bib"]
categories: ["Bibliography"]
draft: false
---

(모 가댓 2017)

-   구글 공동 창업자 세르게이 브린,이어령, 이해인, 하지현, 김미경 강력 추천!아마존 베스트셀러!#1,000만 명 행복 프로젝트우리는 애초부터 행복하게 살도록 설계되어 있다하지만 지금 행복한가?세계적 공학자인 [구글X] 리더가아들의 죽음에도 ‘행복’에 대해 ...
-   Solve for Happy


## 책소개 {#책소개}

구글 공동 창업자 세르게이 브린, 이어령, 이해인, 하지현, 김미경 강력 추천! 아마존 베스트셀러! 1,000만 명 행복 프로젝트

우리는 애초부터 행복하게 살도록 설계되어 있다 하지만 지금 행복한가?

세계적 공학자인 [구글X] 리더가 아들의 죽음에도 ‘행복’에 대해 말할 수 있는 이유

한 성공한 공학자가 있다. 그의 이름은 모 가댓, ‘구글 최고의 브레인 집단’ 구글X의 프로그램을 지휘하는 총책임자다. 그는 행복을 리부팅하는 문제에 오래전부터 관심이 많았다. 왜냐하면 너무도 불행했기 때문이다. 모 가댓은 사회생활을 시작한 그날 이후로 엄청난 성공과 부를 거두었고, 큰 인정을 받았다. 그럼에도 불구하고 그는 불행이란 덫에서 벗어나지 못했다. 두바이에서 일을 할 때는 어마어마하게 부자인 친구와 자신을 비교하며 그때마다 좌절감에 빠지는 습관에 이미 길들어 있었다. 그는 물질적 풍요라는 축복이 더해질수록 행복의 수준은 점점 떨어져간다는 걸 깨달았다. 거울 속에 보이는 안달복달하는 불행한 사내의 모습을 본 그는 항상 피곤에 찌들어 침울하면서도 공격적으로 보이는 사내로서 살아가야 하는 삶이 지긋지긋했다. 그는 다시 광적인 독학자로 돌아가, 공학자의 분석력까지 더해서 불행에서 벗어나는 방법을 파헤치기 시작했다.

『행복을 풀다』는 세계적으로 유명한 공학자이자 ‘구글X’의 신규사업개발총책임자(CBO)인 저자가 행복에 대한 여러 허상을 각개격파하면서, 행복을 위한 해법을 제시한 책이다. 그는 엔지니어 특유의 호기심과 분석적인 사고방식으로 수많은 행복 이론을 뒤엎는 새로운 공식과 이야기를 발견했다. 이 책의 메시지는 아주 명쾌하다. 인간은 애초부터 행복하게 살도록 설계돼 있다는 것이다. 즉, 인간의 초기상태(디폴트 값)가 ‘행복’이다. 하지만 때때로 삶이 우리의 행복을 방해하기 때문에 우리는 모든 것을 초기 상태로 되돌림으로써 애초의 행복 모드를 회복시켜야 한다고 저자는 역설한다.

그러나 사랑하는 아들을 그야말로 느닷없이 잃을 때까지 저자 모 가댓에게도 행복은 개념적인 문제에 불과했다. 2014년, 그는 대학생이던 아들 알리를 의료사고로 갑자기 잃는 비극을 겪었다. 아들이 죽고 17일 후부터 그는 글쓰기에만 전념했고, 4개월 반 만에 미친 듯이 이 책을 써내려갔다. 『행복을 풀다』는 자식을 가슴에 묻고 폭풍처럼 써내려간, 아들을 향한 아버지의 행복 메시지다. 또한 본인의 비극적인 경험과 고통 속에서 얻은 통찰과 신념이다. 저자는 이 책을 통해 1,000만 명을 더 행복하게 해주겠다는 ‘1000만 명 행복 프로젝트(#10millionhappy)’라는 야심찬 목표를 세우기도 했다.

물론 행복에 대한 문제를 해결하는 건 저자로서도 쉽지 않았다. 그는 행복에 대한 일반론적 이야기가 아니라, 소프트웨어 개발자답게 행복이란 문제를 최소 구성단위로 분해하며 공학적인 분석법으로 살펴보고자 했다. 그리고 행복할 수 있는 알고리즘을 만들어내려고 했으며, 행복을 전달할 수 있는 코드를 찾아내려 노력했다. 그리고 어떤 사람의 삶에 적용하더라도 번번이 예상대로 행복을 유도해낼 수 있는 공식을 찾아내겠다는 목표를 세웠다.


## 프롤로그. 행복은 어디에 있을까 {#프롤로그-dot-행복은-어디에-있을까}


## 1부. 행복을 찾다 {#1부-dot-행복을-찾다}

1.  행복 방정식
2.  6-7-5


## 2부. 큰 환상 {#2부-dot-큰-환상}

1.  머릿속의 작은 목소리
2.  당신은 누구인가?
3.  당신은 무엇을 아는가
4.  지금 몇 시?
5.  휴스턴, 문제가 생겼다
6.  변화를 모색하는 편이 낫다


## 3부. 맹점 {#3부-dot-맹점}

1.  진실일까?

4부. 궁극적 진실

1.  지금 여기에서
2.  진자 운동
3.  사랑, 우리에게 필요한 모든 것
4.  평화롭게 사는 법을 배우라
5.  누가 누구를 만들었나?


## 에필로그. 그것만으로도 나는 행복했다 {#에필로그-dot-그것만으로도-나는-행복했다}


## 감사의 글 {#감사의-글}


## 옮긴이의 글 {#옮긴이의-글}


## 주 {#주}


## Related-Notes {#related-notes}

## References

<style>.csl-entry{text-indent: -1.5em; margin-left: 1.5em;}</style><div class="csl-bib-body">
  <div class="csl-entry">모 가댓. 2017. <i>행복을 풀다 - 구글X 공학자가 찾은 삶과 죽음 너머 진실</i>. Translated by 강주헌. <a href="https://www.yes24.com/Product/Goods/42493554">https://www.yes24.com/Product/Goods/42493554</a>.</div>
</div>
