---
title: "#생산성 (2017) 로켓 스타트 시간-관리"
author: ["Junghan Kim"]
date: 2024-02-25T17:50:00+09:00
lastmod: 2024-11-20T07:00:30+09:00
tags: ["bib", "productivity", "timemanagement"]
categories: ["Bibliography"]
draft: false
---

시간 관리

-   [#시간]({{< relref "/notes/20240822T141008.md" >}})
-   [#생산성]({{< relref "/notes/20230723T060300.md" >}})


## (나카지마 사토시 2017) "오늘 또 일을 미루고 말았다" 나카지마 사토시 2017 {#나카지마-사토시-2017--오늘-또-일을-미루고-말았다-나카지마-사토시-2017}

"오늘 또 일을 미루고 말았다"

-   “평범한 내가 MS 최고의 발명품을 만들어낼 수 있었던 비결은, 바로 ‘시간’이었다”마이크로소프트 전설의 프로그래머를 키워낸 기적의 시간 관리법저자 나카지마 사토시는 마이크로소프트를 세계 최고의 소프트웨어, 인터넷 컴퍼니로 우뚝 서게 한 전설의 프로그래머다. ...
-   로켓 스타트

<!--listend-->

-   파트3

시간 관리법은 하기 싫은 일을 줄이기 위한 것이다. 결국 좋아하는 일에 더 많은 시간을 쏟기 위한 방법이다.


## 책 소개 {#책-소개}

“평범한 내가 MS 최고의 발명품을 만들어낼 수 있었던 비결은, 바로 ‘시간’이었다”

마이크로소프트 전설의 프로그래머를 키워낸 기적의 시간 관리법

저자 나카지마 사토시는 마이크로소프트를 세계 최고의 소프트웨어, 인터넷 컴퍼니로 우뚝 서게 한 전설의 프로그래머다. 우리가 매일 다루는 마우스의 기본 기능, 즉 더블 클릭과 마우스 오른쪽 클릭, 드래그 앤 드롭은 모두 그의 손에서 탄생했다. 누구도 생각하지 못한 획기적인 아이디어였다.

그가 기초 설계를 맡은 ‘윈도우95’와 ‘윈도우98’, ‘인터넷 익스플로러3.0’과 ‘인터넷 익스플로러4.0’은 출시되자마자 전 세계의 IT 판도를 뒤바꿨다. 남들은 하나를 해내는 것도 쉽지 않은 일을 그는 어떻게 연달아 해내고 또 엄청난 성공을 거둘 수 있었을까? 희대의 천재였던 걸까? 결코 그렇지 않다. 그것은 시간을 굉장히 효율적으로 사용했기 때문이다.

그는 초등학교 4학년 때 처음으로 시간을 관리하기 시작했다. 3학년 방학 때 실컷 놀기만 하다가 개학을 앞둔 며칠 전 벼락치기로 방학 숙제를 하고 있을 때였다. 바다로 놀러 가고 싶었지만 숙제를 다 끝내지 못했다는 이유로 그럴 수 없었다. 후회막심이었던 그는 1년 후 방학이 시작되자마자 단 2주 만에 숙제를 끝내버린다. 이 사건을 계기로 그는 시간의 능력을 여실히 체험한다.

그리고 그의 인생도 바뀌기 시작한다. 고등학생 때는 본인만의 시간 단축 공부법으로 시험공부를 따로 하지 않고도 일본의 명문 와세다대학교에 입학했다. 대학생 때는 세계 최초의 PC용 도면 작성 프로그램 ‘CANDY’를 개발해, 학생 신분으로 1억 엔이 넘는 로열티를 벌어들이기도 했다. 마이크로소프트에서의 활약은 두말할 필요도 없다.

이 책은 출간되자마자 아마존 재팬 비즈니스 분야에서 1위를 했고, 출간 즉시 빠른 속도로 10만 부를 돌파했다. 책 판매에 힘입어 ‘테드X삿포로’에서 ‘당신의 일은 왜 끝나지 않는가’라는 주제로 강연을 열어 수많은 사람들의 일 걱정을 풀어주기도 했다. 좀 더 꼼꼼하게 정리된 책은 저자가 40년간 실천해온 시간 관리의 핵심 노하우를 알려주는 것은 물론, 시간의 진정한 가치를 깨닫게 해줄 것이다.

로켓 스타트 시간 관리법의 효과


## Part1 일에 쫓겨 인생마저 꼬여버릴 때 {#part1-일에-쫓겨-인생마저-꼬여버릴-때}


### 일을 끝내지 못하는 흔한 패턴 {#일을-끝내지-못하는-흔한-패턴}


### 천재 직원은 왜 매출 1위 팀에서 밀려났을까? {#천재-직원은-왜-매출-1위-팀에서-밀려났을까}


### 스타트 대시 VS 라스트 스퍼트 {#스타트-대시-vs-라스트-스퍼트}


### 일 못하는 사람들은 꼭 이렇게 말한다 {#일-못하는-사람들은-꼭-이렇게-말한다}


### 왜 ‘열심히’ 일해서는 안 되는가 {#왜-열심히-일해서는-안-되는가}


### 끝도 없는 일을 그럼에도 끝내는 방법 {#끝도-없는-일을-그럼에도-끝내는-방법}


## Part2 평범한 사람이 일류를 뛰어넘는 시간의 힘 {#part2-평범한-사람이-일류를-뛰어넘는-시간의-힘}


### 리스크를 알면 실패가 없다 {#리스크를-알면-실패가-없다}


### 애플리케이션은 왜 업데이트를 무한 반복할까? {#애플리케이션은-왜-업데이트를-무한-반복할까}


### 윈도우95는 3500개의 버그가 있어도 세계를 제패했다 {#윈도우95는-3500개의-버그가-있어도-세계를-제패했다}


### 모든 일은 반드시 수정하게 되어 있다 {#모든-일은-반드시-수정하게-되어-있다}


### 시간에 휘둘리는 사람들의 결정적 실수 {#시간에-휘둘리는-사람들의-결정적-실수}


### 복잡한 문제를 단숨에 해결하는 ‘분해의 규칙’ {#복잡한-문제를-단숨에-해결하는-분해의-규칙}


### 잡스와 주커버그가 똑같은 옷을 고집하는 이유 {#잡스와-주커버그가-똑같은-옷을-고집하는-이유}


### 빌 게이츠는 3분 만에 결정한다 {#빌-게이츠는-3분-만에-결정한다}


### 단축 메뉴 ‘마우스 오른쪽 클릭’은 어떻게 탄생했나 {#단축-메뉴-마우스-오른쪽-클릭-은-어떻게-탄생했나}


### 효율적인 시간 관리가 일류를 만든다 {#효율적인-시간-관리가-일류를-만든다}


## Part3 MS 전설의 프로그래머를 키워낸 최강의 시간 관리법 {#part3-ms-전설의-프로그래머를-키워낸-최강의-시간-관리법}

> 시간 관리법은 하기 싫은 일을 줄이기 위한 것이다. 결국 좋아하는 일에 더 많은 시간을 쏟기 위한 방법이다.


### 방학 숙제를 단 2주 만에 끝낸 이유 {#방학-숙제를-단-2주-만에-끝낸-이유}


### 성적이 오르는 진짜 공부법은 따로 있다 {#성적이-오르는-진짜-공부법은-따로-있다}


### 시험공부도 효율화할 수 있을까? {#시험공부도-효율화할-수-있을까}


### 타임머신을 만드는 데 한자는 필요 없다 {#타임머신을-만드는-데-한자는-필요-없다}


### 여유 시간은 좋아하는 일에 사용하라 {#여유-시간은-좋아하는-일에-사용하라}


### 학생 신분으로 1억 엔 로열티를 벌다 {#학생-신분으로-1억-엔-로열티를-벌다}


### 윈도우95를 탄생시킨 형상화의 힘 {#윈도우95를-탄생시킨-형상화의-힘}


### 더 빠르고 더 단순한 시대가 몰려온다 {#더-빠르고-더-단순한-시대가-몰려온다}


### ‘로켓 스타트 시간 관리법’이 최고의 무기다 {#로켓-스타트-시간-관리법-이-최고의-무기다}


## Part4 일단 시작하라! ‘로켓 스타트 시간 관리법’ {#part4-일단-시작하라-로켓-스타트-시간-관리법}


### 40년간 나를 성장시킨 8할 {#40년간-나를-성장시킨-8할}


### 정확히 예측하려면 일단 시작하라 {#정확히-예측하려면-일단-시작하라}


### 2 대 8 법칙으로 스타트 대시! {#2-대-8-법칙으로-스타트-대시}


### 마감에 맞추면 마감을 지킬 수 없다 {#마감에-맞추면-마감을-지킬-수-없다}


### 일을 전속력으로 끝내면 안 되는 이유 {#일을-전속력으로-끝내면-안-되는-이유}


### 계왕권으로 몰입하라 {#계왕권으로-몰입하라}


### 로켓 스타트 24시간 {#로켓-스타트-24시간}


### 아침형 인간이 되어야 하는 이유 {#아침형-인간이-되어야-하는-이유}


### 누구나 시간의 주인이 되는 궁극의 방법 {#누구나-시간의-주인이-되는-궁극의-방법}


## Part5 나만의 ‘로켓 스타트 시간 관리법’을 찾아서 {#part5-나만의-로켓-스타트-시간-관리법-을-찾아서}


### 로켓 스타트 활용법①: 업무 쪼개기 {#로켓-스타트-활용법-업무-쪼개기}


### 로켓 스타트 활용법②: 하루 쪼개기 {#로켓-스타트-활용법-하루-쪼개기}


### 로켓 스타트 활용법③: 여유 시간으로 돌파하라 {#로켓-스타트-활용법-여유-시간으로-돌파하라}


### 그래도 실패한다면 3가지를 의심하라 {#그래도-실패한다면-3가지를-의심하라}


### 규칙보다 우선시해야 하는 것 {#규칙보다-우선시해야-하는-것}


### 시간은 인생의 모든 부분과 연결되어 있다 {#시간은-인생의-모든-부분과-연결되어-있다}


## Part6 좋아하는 일을 할 때 시간의 힘은 더 세다 {#part6-좋아하는-일을-할-때-시간의-힘은-더-세다}


### 목적이 있으면 공부가 쉬워진다 {#목적이-있으면-공부가-쉬워진다}


### 영어 공부는 그렇게 하는 것이 아니다 {#영어-공부는-그렇게-하는-것이-아니다}


### 좋아하는 일을 할 때 몰입은 쉬워진다 {#좋아하는-일을-할-때-몰입은-쉬워진다}


### 일단 시작하라, 무조건 시작하라 {#일단-시작하라-무조건-시작하라}


### 아이디어는 새로울 필요가 없다 {#아이디어는-새로울-필요가-없다}


### 실패보다 더 두려운 것 {#실패보다-더-두려운-것}


### 행복과 성공을 손에 쥐는 유일한 방법 {#행복과-성공을-손에-쥐는-유일한-방법}


### MBA에서도 배울 수 없었던 성공의 비밀 {#mba에서도-배울-수-없었던-성공의-비밀}


### 오늘의 1분 1초가 가져올 기적 같은 변화 {#오늘의-1분-1초가-가져올-기적-같은-변화}


### 한 번뿐인 삶을 멋지게 즐겨라 {#한-번뿐인-삶을-멋지게-즐겨라}


## 에필로그 {#에필로그}


## Related-Notes {#related-notes}

## References

<style>.csl-entry{text-indent: -1.5em; margin-left: 1.5em;}</style><div class="csl-bib-body">
  <div class="csl-entry">나카지마 사토시. 2017. <i>오늘 또 일을 미루고 말았다</i>. <a href="https://www.yes24.com/Product/Goods/45094325">https://www.yes24.com/Product/Goods/45094325</a>.</div>
</div>
