---
title: "#하이젠베르크 #부분과전체 #물리와철학 #양자역학 #자서전"
author: ["Junghan Kim"]
date: 2024-06-05T14:08:00+09:00
lastmod: 2024-11-20T07:08:18+09:00
tags: ["autobiography", "bib", "physics"]
categories: ["Bibliography"]
draft: false
---

## 베르너 하이젠베르크 2018 "물리와 철학 - 근대과학의 혁명" 조호근 {#베르너-하이젠베르크-2018-물리와-철학-근대과학의-혁명-조호근}

(베르너 하이젠베르크 2018)

양자역학의 창시자 하이젠베르크가 직접 말하는 현대 물리학의 철학적 함의 양자역학은 뉴턴 역학, 19세기의 열 이론, 아인슈타인 등이 완성한 전기역학, 특수 상대성이론, 광학, 자기학 등과 함께 현재 물리학의 네 번째이자 마지막인 공리계로 받아들여지고 있다. 하지만 완벽한 수학적 정식화에 성공했음에도 불구하고 양자역학은 그 유명한 불확정성 원리로 인해 과학계에서도 많은 논란을 불러왔다. 객관적인 실재를 추구하는 자연과학의 입장에서 원자 단위의 입자의 움직임이 그 위치와 속도가 관찰자의 개입에 따라 달라진다는 사실은 양자역학을 잠정적인 가설이나 어딘가 괴이하고 미심쩍은 것으로 받아들여지게 했다. 현재 양자역학은 레이저 및 각종 전자장비의 작동 원리에 응용되며 DVD 플레어나 슈퍼마켓의 계산대와 같은 일상적인 장소에서도 적용되고 있다. 또한 양자역학을 이용해 기초 단위 입자의 성질을 계산한 결과는 실험으로 측정한 결과와 정확하게 일치한다. 그럼에도 양자역학은 아인슈타인의 상대성이론과 더불어 과학계에서 가장 많은 논란과 반발을 초래했다는 것은 사실이며 고전 물리학에서 벗어나 심지어 과학의 이념에 대한 안티테제로 보인다는 점에서 대중들의 호기심을 자극한다. 양자역학은 과연 어떠한 종류의 학문인가. 그리고 양자역학을 포함해 현대 과학은 지금의 사회, 문화, 종교, 철학, 언어와 어떤 관계를 맺어야 하는가.

<https://sarak.yes24.com/reading-note/junghanacs/669JiRYSeVv16IL0>


## "부분과 전체 - 양자역학 정신과학" 베르너 하이젠베르크 2023 유영미 and 김재영 {#부분과-전체-양자역학-정신과학-베르너-하이젠베르크-2023-유영미-and-김재영}

(베르너 하이젠베르크 2023)

현대 과학의 고전 『부분과 전체』 정식 한국어판 양자역학의 창시자가 펼쳐 놓는 원자물리학의 황금시대에 대한 일급 증언 우리 시대 대표적인 과학의 고전『부분과 전체』의 증보개정판이다. 이번 판에는 기존 판의 크고 작은 몇 개의 오류를 바로잡았고, 특히 스웨덴 노벨 재단The Nobel Foundation의 호의적인 허락으로 1932년 노벨 물리학상을 수상한 하이젠베르크의 노벨 강연을 실었다. 하이젠베르크는 ‘양자역학의 발전’이라고 제목을 붙인 이 강연에서, 자신의 양자역학 연구가 고전 물리학으로는 도저히 설명할 수 없는 불연속적인 현상들을 보어의 대응 원리를 다듬어서 완벽한 수학 공식으로 확장하는 과정에서 탄생했음을 밝히고 양자역학이 향후 원자물리학과 우주 복사 양쪽 영역에서 놀라운 결과를 낼 것이라고 전망했다. 그리고 양자역학의 특성을 이해하기 위해서는 시각화와 객관화의 가능성을 더 많이 포기해야만 할 것이라고 생각했다. 양자역학이 물리학의 공리로 받아들여진 오늘날의 시각에서 자신의 양자역학에 대한 상세한 설명과 함께 과학이라는 거대한 지식 체계 안에서 양자역학이 조화롭게 융화될 것이라는 낙관적인 전망으로 마무리되는 하이젠베르크의 노벨 강연 ‘양자역학의 발전’은 전공자들에게는 매우 흥미로운 자료가 될 것이다. 『부분과 전체』는 ‘양자역학을 창시한 공로’로 노벨 물리학상을 수상한 베르너 하이젠베르크의 학문적 자서전이다. 한 과학자의 학문적 이력을 넘어 원자물리학의 황금시대에 대한 일급 기록이기도 한 이 책에는 원자라는 미시 세계를 이해하는 데 혁명을 일으킨 양자역학의 발전에 참여한 수많은 천재들의 캐릭터와 일화가 밀도 높게 기록되어 있다. 선지자적인 분위기를 풍기면서도 유머러스한 멘토 닐스 보어, 십대 때 상대성이론에 대한 논문을 발표한 수학 천재 볼프강 파울리, 상대성이론으로 과학자들의 상상력을 자극한 아인슈타인, 플랑크 상수로 유명한 독일 과학계의 정신적 지주 막스 플랑크, 양자역학의 난제를 우아한 수학으로 정식화한 슈뢰딩거, ‘헬골란트의 빛’을 통해 ‘자연이 그 깊은 곳에서 펼쳐 놓은 충만한 수학적 구조들’을 바라보며 아득함을 느끼는 저자 하이젠베르크 등 20세기 과학의 최고의 천재들이 펼치는 토론과 대화, 새로운 이론에 대한 다양한 사고실험 등은 학문이라는 것이 어떠한 과정을 통해 탄생하는지를 여실히 보여준다. 양자역학의 발전 과정뿐 아니라 이 책에는 과학에 관해서 못지않게 인간적, 철학적, 정치적인 다양한 문제들도 다뤄진다. 자연과학은 객관적 사실을 다루는 것으로 쉽게 생각되지만 하이젠베르크의 불확정성 원리나 닐스 보어의 상보성 원리 자체가 관찰하는 주체와 무관한 물질적 객체라는 개념이 관념적 추론에 불과하다는 것을 입증하고 있다. 그러므로 과학은 종교, 역사, 철학, 문학 등 인간 정신의 총체적인 활동과 따로 떨어져 있는 것이 아니라 그것들과 밀접한 연관을 맺고 있다는 것을 하이젠베르크는 강조한다. 엄밀한 과학적 진술만을 신봉하고 과학적으로 무의미한 형이상학적 진술을 부정하는 논리실증주의의 태도를 비판하는 하이젠베르크의 자세에서 독자들은 그가 과학지상주의라고 불리는 것과는 정반대에 위치하고 있다는 것을 알게 된다. 이 책의 집필 의도 가운데 하나가 자연과학이 정신과학의 일반적인 문제들과 불가분의 관계에 있다는 것을 드러내는 것이라고 하이젠베르크는 서문에서 밝히고 있기도 하다. 양자역학의 발전은 정신과학의 기존의 개념들을 재검토하게 만들었다. 불확정성 원리는 칸트의 인과율에 대한 절대성을 흔들었으며 아인슈타인으로 하여금 ‘신은 주사위 놀이를 하지 않는다’는 항변을 하게끔 만들고, 양자역학이 뉴턴 역학과 특수상대성이론처럼 물리학의 공리로 받아들여진 뒤에도 불구하고 끝끝내 그로 하여금 양자역학을 잠정적으로밖에 받아들일 수 없게 만들었다. 인간의 경험의 영역을 넘어서 있는 미시적 원자 세계에 대한 새로운 지식은 이제 ‘이해한다’는 말이 가지는 의미에 대한 근원적인 질문을 모든 학문에 던지고 있다. 하이젠베르크는 학문은 사람이 하는 것이고 사람들과의 대화를 통해 학문이 탄생한다고 했다. 이 당연하고도 자명한 전제를 책의 서두에서 강조하면서 이 책 전체를 그러한 사람들 간의 대화로 구성해 어떻게 학문 활동이 이루어지는지를 보여준다. 학문 활동뿐 아니라 그가 살았던 시대의 정치적 현안이었던 히틀러 집권과 두 번에 걸친 세계 대전과 원자폭탄 개발에 대한 생각을 비롯해 종교와 철학과 역사와 정치에 대한 흥미진진하고 사려 깊은 이야기들은 과학적 사고와 복잡한 현실의 감동적인 만남을 선사한다. 이번 『부분과 전체』의 정식 한국어판은 최신판 독일 원전을 꼼꼼히 옮기고 전공 학자가 감수를 맡고 내용에 대한 이해를 돕는 각주를 추가했다. 낯선 물리학 용어들과 철학 용어들을 최대한 일반인들의 언어로 풀어 설명해 이해를 돕고자 했고 생생한 대화의 내용을 살리는 문체로 가독성을 높였다. 해제를 통해서는 책 속에서 생략된 저자 하이젠베르크의 삶의 다른 일면과 함께 전체적인 주제에 대한 보완 설명을 시도했고 연표로 양자역학의 개괄적인 발전 과정을 실었다. 우리가 살고 있는 이 세상과, 우리를 둘러싸고 있고 그 속에서 살며 또 그 세상에 영향을 주고 있는 우리의 삶을 생각해보려는 사람들에게 이 책은 학문과 사고, 그리고 삶에 대한 듬직한 길잡이의 역할을 할 것이다.


## 곽영직 "하이젠베르크의 부분과 전체 읽기" {#곽영직-하이젠베르크의-부분과-전체-읽기}

(곽영직 2023)

『부분과 전체』는 불확정성원리를 제시했고, 양자역학을 창안한 공적으로 노벨물리학상을 수상한 하이젠베르크의 자서전이다. 하이젠베르크가 신장암으로 세상을 떠나기 7년 전에 발간된 이 책은, 이야기를 주고받는 생생한 상황이 효과적으로 전달될 수 있게끔 대화 형식을 ... 머리말

1장 『부분과 전체』의 저자에 대하여

1.  하이젠베르크의 학생 시절
2.  양자역학(행렬역학) 연구
3.  제2차 세계대전과 원자핵에너지 프로젝트
4.  전후 독일 과학의 재건 사업

2장 『부분과 전체』를 읽기 위한 사전 준비

1.  『부분과 전체』를 쓴 목적
2.  『부분과 전체』의 특징
3.  양자역학
4.  칸트의 비판철학
5.  마흐의 감각적 실증주의
6.  논리실증주의

3장 『부분과 전체』의 재구성

1.  원자이론과의 첫 만남 1919-1920
2.  물리학을 공부하기로 결심하다 1920
3.  현대물리학에서 이해라는 개념 1920-1922
4.  역사에 대한 교훈 1922-1924
5.  양자역학에 관한 아인슈타인과의 대화 1925-1926
6.  신세계로 향하는 길 1926-1927
7.  자연과학과 종교에 대한 첫 번째 대화 1927
8.  원자물리학과 실용주의적 사고방식 1929
9.  생물학, 물리학, 화학의 관계에 대하여 1930-1932
10. 양자역학과 칸트철학 1930-1932
11. 언어에 대한 토론 1933
12. 혁명과 대학 생활 1933
13. 원자 기술의 가능성과 소립자에 대한 토론 1935-1937
14. 정치적 파국에서의 개인의 행동 1937-1941
15. 새로운 시작을 향해 1941-1945
16. 과학자의 책임 1945-1950
17. 실증주의, 형이상학 그리고 종교 1952
18. 정치와 과학의 대결 1956-1957
19. 통일장이론 1957-1958
20. 소립자와 플라톤철학 1961-1965


## Related-Notes {#related-notes}

## References

<style>.csl-entry{text-indent: -1.5em; margin-left: 1.5em;}</style><div class="csl-bib-body">
  <div class="csl-entry">곽영직. 2023. <i>하이젠베르크의 부분과 전체 읽기</i>. <a href="https://www.yes24.com/Product/Goods/122879169">https://www.yes24.com/Product/Goods/122879169</a>.</div>
  <div class="csl-entry">베르너 하이젠베르크. 2018. <i>물리와 철학 - 근대과학의 혁명</i>. Translated by 조호근. <a href="https://www.yes24.com/Product/Goods/59525379">https://www.yes24.com/Product/Goods/59525379</a>.</div>
  <div class="csl-entry">———. 2023. <i>부분과 전체 - 양자역학 정신과학</i>. Translated by 유영미. <a href="https://www.yes24.com/Product/Goods/119420682">https://www.yes24.com/Product/Goods/119420682</a>.</div>
</div>
