---
title: "더글러스 호프스태터 (2023) 명료하게 생각하는 법: 극단과 반이성 속의 현대인을 위한 명확한 사고법"
author: ["Junghan Kim"]
date: 2024-05-18T16:24:00+09:00
lastmod: 2024-11-20T07:05:29+09:00
tags: ["bib", "reasoning"]
categories: ["Bibliography"]
draft: false
---

## 분수 표기 {#분수-표기}

\\[ \frac{\pi}{4}\ = \ 1\ - \ \frac{1}{3}\ + \ \frac{1}{5}\ - \ \frac{1}{7}\ + \ \frac{1}{9}\ - \ \frac{1}{11}\ + \ \cdots \\]


## [#북리뷰]({{< relref "/notes/20241004T141842.md" >}}) {#북리뷰--relref-notes-20241004t141842-dot-md}

새로운 계몽주의


## To Light the Flame of Reason {#to-light-the-flame-of-reason}

(더글러스 호프스태터 and 크리스테르 스투르마르크 2023)

-   더글러스 호프스태터 and 크리스테르 스투르마르크 2023 "명료하게 생각하는 법: 극단과 반이성 속의 현대인을 위한 명확한 사고법 - 계몽" 최이현 포퓰리즘과 극단주의, 반이성주의와 반과학적 태도가 지배하는 세계에서 스스로 명확하게 생각하고 똑똑하게 살고 싶은 현대인을 위한 책이다. 비합리적인 극단주의와 반이성주의가 지배하는 21세기에서 똑똑하게 살기 위한 명확한 사고 기술을 알려준다.


### 리딩 목적 {#리딩-목적}

-   스웨덴 사회 변화 조망 -&gt; 새로운 변화 물결
-   유럽의 극우화 -&gt; 전쟁
-   왜 댓글에 비난이?
-   전자책 살 것인가?


### 책소개 {#책소개}

이 책은 진정 우리 시대를 위한 책이다. 스티븐 핑커, 『우리 본성의 선한 천사』, 『지금 다시 계몽』 저자

포퓰리즘과 극단주의, 반이성주의와 반과학적 태도가 지배하는 세계에서 스스로 명확하게 생각하고 똑똑하게 살고 싶은 현대인을 위한 책!

21세기가 시작되고 인류는 지난 세기 이상으로 놀라운 발전을 이루었지만, 인간은 진지하게 생각하는 능력을 잃어가고 있다. 또 이성적이고 합리적으로 생각하는 태도 대신 극단과 혐오, 그리고 반이성적으로 생각하는 태도가 그 자리를 대신하고 있다. 그런 모습은 근본주의에 심취한 종교, 잘못된 신념을 퍼뜨리 문화, 새로운 지식을 수용하지 못하게 하는 사이비 과학과 음모론 등 다양한 영역에서 살펴볼 수 있다. 전 스웨덴 휴머니스트협회장이자 현재 작가 겸 출판인으로 활동하는 크리스테르 스투르마르크가 쓴 이 책은 비합리적인 극단주의와 반이성주의가 지배하는 21세기에서 똑똑하게 살기 위한 명확한 사고 기술을 알려준다.

포퓰리즘, 극단주의처럼 인간의 스스로 생각하는 능력을 빼앗는 것들에서 자기 자신을 지키기 위해서는 스스로 명확하고 독립적으로 생각하는 법을 길러야 한다. 그러기 위해서 저자는 우리가 호기심과 열린 마음이라는 핵심 태도를 갖추어야 한다고 이 책에서 말한다. 호기심과 열린 마음은 자유로이 사고하며 새로운 지식을 이해하려는 우리의 진지한 탐구 정신을 일깨우기 때문이다. 저자가 알려주는 명확한 사고의 기술을 배운다면 왜곡이 아닌 진실된 관점에서 세계를 바라볼 수 있을 것이며, 우리의 생각과 마음을 휘두르려고 하는 것들의 실체가 보이기 시작할 것이다.

우리의 사고 능력을 도둑질하려는, 극단적이고 반이성적인 메시지와 정보가 쏟아지는 시대이다. 개인적, 사회적 차원에서 무엇을 믿고 누구를 믿어야 할 것이며, 어떻게 행동하고 선택하는 게 합리적인 것인가. 인간의 생각과 관점을 왜곡하는 포퓰리즘과 극단주의의 본질을 깨닫고 거기에 휩쓸리지 않으며 살고 싶다면, 새로운 계몽 시대를 꿈꾸는 크리스테르 스투르마르크가 쓰고 과학계의 옴베르토 에코라 불리는 더글러스 호프스태터가 편역한 이 책이 그 방법을 알려줄 것이다. 매우 명확하고 논리정연하게 말이다!


### 추천사 - 더글러스 호프스태터 {#추천사-더글러스-호프스태터}


### 서문 {#서문}

-   과학과 논리 세속적 휴머니즘 철학 지지 및 발행
-   계몽주의 가치관 - 즉 명확한 사고 기술과 세속적 윤리관 장려 -&gt; 이 책의 목적
-   개인의 작은 실천 요구 -&gt; 교과 과정에 포함되길 바람? =&gt; 윤리? 논리?

-   젊은 시절 호프스테터의 영향을 받아서 여기까지 오게 되었다.
-   계몽 성명서?! 새로운 계몽 시대 -&gt; 이를 위한 정치적 철학적 비전 제시

-   나의 코멘트
    -   호프스테너는 14세에 괴델의 증명에 영향을 받았다던데
    -   잠시만, 새로운 계몽 시대? -&gt; 독일 마르쿠스 가브리엘이 말하는 바와 다른점은?


### 들어가는 글 - 어제의 세계와 오늘의 세계 {#들어가는-글-어제의-세계와-오늘의-세계}

세계적 정신병 · 치명적 미신 · 스웨덴의 극단주의와 미신 · 새로운 계몽 시대


### 1부 명확한 사고의 기술 {#1부-명확한-사고의-기술}


#### 01 열린 마음으로 세상과 만나기: 지식 탐구에 필요한 도구와 나침반에 관하여 {#01-열린-마음으로-세상과-만나기-지식-탐구에-필요한-도구와-나침반에-관하여}

좌충우돌 성장기 · 열린 사고 · 오컴의 면도날 · 생각의 함정 · 합리성과 지혜 · 자신만의 생각으로 인생철학 세우기 · 내 관점 · 세속적 휴머니즘 · 막간글 - 영성과 몰입


#### 02 나는 내가 안다고 믿는다: 실재, 지식, 진리에 관하여 {#02-나는-내가-안다고-믿는다-실재-지식-진리에-관하여}

지식이란 무엇인가? · 사실로 보이는 것은 정말로 사실일까? · 사실과 취향의 문제 · 진리란 무엇인가? · 절대 진리, 상대 진리 · 사회 구성주의 · 포스트모더니즘과 교육 · 상대주의와 정치 · 막간글 - 3대 미스터리


#### 03 타당한 이유에 근거한 믿음: 확신의 근거에 관하여 {#03-타당한-이유에-근거한-믿음-확신의-근거에-관하여}

“그럼 당신은 대체 무엇을 믿나요?” · 과학에 대한 믿음도 일종의 신념일까? · 지적 정직성 · “특별한 주장에는 특별한 증거가 필요하다” · 믿기 어려운 것의 증명 · 막간글 - 체스와 인생 게임에서 상대방의 움직임 분석하기


#### 04 과학이란 무엇인가?: 이론, 실험, 결론, 과학의 본질에 관하여 {#04-과학이란-무엇인가-이론-실험-결론-과학의-본질에-관하여}

과학의 핵심 · 실험, 폐기, 수정: 과학의 핵심 · 연역적 추론 과정 · 귀납적 추론 과정 · 사례 연구: 루이 파스퇴르와 자연발생설 · 반증 가능성 · 수학과 절대 진리 · 눈가림 실험과 플라세보 효과 · 과학의 어두운 면 · 종교와 과학은 양립 가능한가? · 막간글 - 과학의 유용성


#### 05 우리 머릿속 유령: 경이롭지만 쉽게 속는 뇌에 관하여 {#05-우리-머릿속-유령-경이롭지만-쉽게-속는-뇌에-관하여}

뇌가 눈을 속인다 · 사회적 사고와 추상적 사고 · 도덕적 사고 · 인간의 뇌는 종교를 믿도록 설계되었을까? · 인간의 마음 이론 · 마술적 사고 · 막간글 - 천국과 낙원


#### 06 자연계: 자연주의, 불가지론, 무신론에 관하여 {#06-자연계-자연주의-불가지론-무신론에-관하여}

자연주의와 물질주의 · 선동자로서 무신론자 · 미국에서 생각하는 무신론 · 도덕관념이 없는 무신론자 · 불가지론자 혹은 무신론자? · 많은 불가지론자가 실은 무신론자이다 · 실제 무신론자는 무엇을 믿을까? · 무신론에 대한 13가지 편견 · 무신론의 부활과 소멸 · 막간글 - 미신과 주문


#### 07 ‘신’이 불필요한 선: 선악과 도덕성에 관하여 {#07-신-이-불필요한-선-선악과-도덕성에-관하여}

악의 문제 · 전능하다, 그렇지 않다 · 주는 불가사의한 방식으로 일하신다 · 어떤 악은 눈에 보이지만 실체는 없다 · 신은 정말 선할까? · 도덕성에는 신이 필요하지 않다 · 제우스와 시바의 싸움 · 이브는 항상 옳다 · 악과 도덕에 대한 세속적 관점 · “문제는 그저 인간이 종교를 잘못 이해한다는 점이다” · 도덕의 자연적 근원 · 공감과 동일시 · 막간글 - 범죄, 처벌, 책임성


#### 08 뉴에이지 신앙과 이성의 위기: 이상한 사상을 믿는 사람들에 관하여 {#08-뉴에이지-신앙과-이성의-위기-이상한-사상을-믿는-사람들에-관하여}

비합리적인 믿음 · 긍정적 사고와 사이비 과학 · 니켄 사례 · 동종 요법 · 전통과 과학의 악용 · 양자 물리학과 뉴에이지 · 범주 오류와 과학의 사다리 · 사례 연구: 점성술 · 사례 연구: 마이어스 브릭스 테스트 · 동시성 · 사례 연구: 허그와 버그 · 뉴에이지 운동의 편견 · 막간글 - 신비한 땅, 샹그리라


### 2부 새로운 계몽의 길 {#2부-새로운-계몽의-길}


#### 09 종교가 탈선할 때: 광신주의, 극단주의, 기독교식 탈레반주의에 관하여 {#09-종교가-탈선할-때-광신주의-극단주의-기독교식-탈레반주의에-관하여}

‘신’은 여성을 싫어할까? · 가톨릭교회의 낙태 금지 · 유대교의 성차별 정책 · 샤리아와 카이로 선언 · 종교와 전통: 여성 억압 연구 · 신성 모독, 배교, 언론의 자유 · ISIS · 노르웨이 테러 · 기독교 극단주의 · 여호수아 세대 · 그리스도의 재림을 기다리며 · 기독교 탈레반 · 예수가 믿지 않는 사람들을 괴멸시킬 것이다 · 막간글 - 인간의 고통과 의료 행위


#### 10 인류 기원 논쟁: 진화론, 창조론, 반과학에 관하여 {#10-인류-기원-논쟁-진화론-창조론-반과학에-관하여}

다윈의 유산 · 1925년 원숭이 재판 · 진화론의 승리 · 지적 설계 · 미국 학교들의 지적 설계 · 스웨덴의 창조론 · 막간글 - 정상과 비정상


#### 11 사상의 역사: 세속적 계몽주의의 뿌리에 관하여 {#11-사상의-역사-세속적-계몽주의의-뿌리에-관하여}

이성, 연민, 다양한 ‘황금률’ · 고대 철학 · 세 명의 지적 거인 · 인간 중심 사고 · 중세 시대 · 르네상스 · 합리주의자와 경험주의자 · 계몽주의 · 세속 철학, 도덕, 정치 · 자유를 위한 운동으로서 계몽주의 · 19세기 · 자유사상가와 무신론자 · 막간글 - 자유 의지


#### 12 우리 시대 세속주의자: 경외감, 정치, 종교에 관하여 {#12-우리-시대-세속주의자-경외감-정치-종교에-관하여}

미국의 퍼스트 휴머니스트 협회 · 아인슈타인 종교인설 · 오늘날의 세속주의자 · 막간글 - 순간 이동과 죽음에 대한 공포


#### 13 계몽주의: 자유, 권리, 존경에 관하여 {#13-계몽주의-자유-권리-존경에-관하여}

보편적 권리와 인간 해방 · 정체성의 덫 · 이슬람교와 종교 비판 · 본질주의와 인간관 · 젠더 본질주의와 젠더 렌즈 · 종교의 자유란 무엇인가? · 사례: 시크교도와 칼 · 종교의 자유보다 윤리적 독립성 · 종교와 의학 윤리 · 세속주의와 사회 보건 · 오늘날 종교인의 수는 증가하는가, 감소하는가? · 막간글 - 감사와 죄의식


#### 14 우리 아이들에게 무엇을 가르쳐야 할까?: 신념, 과학, 학교 교육에 관하여 {#14-우리-아이들에게-무엇을-가르쳐야-할까-신념-과학-학교-교육에-관하여}

어린이가 세상을 있는 그대로 보게 하자 · 스웨덴의 종교 학교 · 학교 종교 교육 · 새로운 인생철학 교육 · 막간글 - 자연과 초자연


### 맺음말 그리고 감사의 말 {#맺음말-그리고-감사의-말}


## Related-Notes {#related-notes}

## References

<style>.csl-entry{text-indent: -1.5em; margin-left: 1.5em;}</style><div class="csl-bib-body">
  <div class="csl-entry">더글러스 호프스태터, and 크리스테르 스투르마르크. 2023. <i>명료하게 생각하는 법: 극단과 반이성 속의 현대인을 위한 명확한 사고법 - 계몽</i>. Translated by 최이현. <a href="https://www.yes24.com/Product/Goods/119808513">https://www.yes24.com/Product/Goods/119808513</a>.</div>
</div>
