---
title: "에릭 재슬로 (2022) 양적 추론 - 숫자 직관 사고실험"
author: ["Junghan Kim"]
date: 2024-03-06T15:15:00+09:00
lastmod: 2024-11-20T07:01:17+09:00
tags: ["bib", "intuition", "quantitative", "reasoning"]
categories: ["Bibliography"]
draft: false
---

## "양적 추론 - 교양과학" 에릭 재슬로 2022 김혜영 {#양적-추론-교양과학-에릭-재슬로-2022-김혜영}

-   (에릭 재슬로 2022)
-   Quantitative Reasoning: Thinking in Numbers

에릭 재슬로 (2022) 양적 추론 - 숫자 직관 사고실험


### 책소개 {#책소개}

우리는 살아가면서 현실의 다양한 문제와 여러 학문 분야의 흥미로운 질문들을 만난다. 어떤 보험에 가입하는 게 나을지, 대출은 몇 퍼센트 이율로 어디서 얼마나 빌려야 할지, 어떤 슈퍼마켓에서 어떤 제품을 사는 게 더 이익일지 등등 현실적이고도 직관적인 의문을 자주 품는다. 이런 문제를 고민할 때 우리에게 왜 양적 추론이 필요할까? 데이터를 중심으로 소통하는 현대 사회에서 어떻게 비판적이고 분석적으로 생각해야 할까. 이제부터 경제, 역사, 환경 등 여러 분야의 주제로 양적 논증을 해 보고, 논리적인 접근과 해결을 위해 숫자로 생각하는 과정에 익숙해진다.


### 서문 {#서문}


### ****1 장 대학은 다닐 만한 가치가 있을까?**** {#1-장-대학은-다닐-만한-가치가-있을까}

질문을 바라보는 방식 모델 구축 결과 분석 요약 연습 문제 프로젝트


### ****2 장 남북 전쟁에서 얼마나 많은 사람이 죽었을까?**** {#2-장-남북-전쟁에서-얼마나-많은-사람이-죽었을까}

반응 숫자에 담긴 의미 2-센서스 추정 가정 그리고 오류의 정량화 모델 구축하기 결론 요약 연습 문제 프로젝트


### ****3 장 이 자동차의 가격은 얼마일까?**** {#3-장-이-자동차의-가격은-얼마일까}

난해한 법률 용어와 딱딱한 표현 재미있는 생각들 복리 계산하기 연이자율 및 연수익률 월 상환액 요약 연습 문제 프로젝트


### ****4 장 우리는 쌀에 있는 비소를 걱정해야 할까?**** {#4-장-우리는-쌀에-있는-비소를-걱정해야-할까}

과장된 위험과 생활 방식의 선택 이해하자! 단위에 집중하기 쌀에 있는 비소 결정 추가 주제 요약 연습 문제 프로젝트


### ****5 장 미등록 이민자가 경제에 미치는 영향은 무엇일까?**** {#5-장-미등록-이민자가-경제에-미치는-영향은-무엇일까}

반응과 성찰 수입과 지출 확인 데이터 수집 모두 더하기 결론 요약 연습 문제 프로젝트


### ****6 장 의료 보험에 가입해야 할까?**** {#6-장-의료-보험에-가입해야-할까}

어쨌든 보험이란 무엇인가? 무엇이 걱정인가? 의료 문제 라나의 선택 오류 요약 연습 문제 프로젝트


### ****7 장 오염 물질을 재활용할 수 있을까?**** {#7-장-오염-물질을-재활용할-수-있을까}

질문을 바라보는 방식 기초 화학 진화 모델 경제 수학적 모델 구축 요약 연습 문제 프로젝트


### ****8 장 밤하늘은 왜 어두울까?**** {#8-장-밤하늘은-왜-어두울까}

올버스의 역설 올버스의 주장 우주론, 물리학, 화학 밖을 내다보자! 별과 자동차 또 다른 주장 결론 연습 문제 프로젝트


### ****9 장 별들은 낮에 어디로 사라질까?**** {#9-장-별들은-낮에-어디로-사라질까}

생물학과 눈 선형 모델과 로그 모델 명순응: 기준선 설정 수수께끼 풀기 결론 요약 연습 문제 프로젝트


### ****10 장 두통에 약을 먹어야 할까?**** {#10-장-두통에-약을-먹어야-할까}

생각할 때 고려해야 하는 것 가능성이란 무엇인가? 이 동전은 공정한가? 효과에 관한 통계 모델 결론 요약 연습 문제 프로젝트


### 부록 {#부록}


#### 1 수리 능력 {#1-수리-능력}


#### 2 산술 {#2-산술}


#### 3 대수 {#3-대수}


#### 4 기하학 {#4-기하학}


#### 5 단위 및 과학적 표기법 {#5-단위-및-과학적-표기법}


#### 6 함수 {#6-함수}


#### 7 확률 {#7-확률}


#### 8 통계 {#8-통계}


#### 9 추정 {#9-추정}


### 기량 평가 {#기량-평가}


### 용어 설명 {#용어-설명}


### 찾아보기 {#찾아보기}


## Related-Notes {#related-notes}

## References

<style>.csl-entry{text-indent: -1.5em; margin-left: 1.5em;}</style><div class="csl-bib-body">
  <div class="csl-entry">에릭 재슬로. 2022. <i>양적 추론 - 교양과학</i>. Translated by 김혜영. <a href="https://www.yes24.com/Product/Goods/116252900">https://www.yes24.com/Product/Goods/116252900</a>.</div>
</div>
