---
title: "모텐 크리스티안센 (2023) 언어의 창조: 진화: 언어게임"
author: ["Junghan Kim"]
date: 2024-09-03T11:42:00+09:00
lastmod: 2024-11-20T07:18:35+09:00
tags: ["bib"]
categories: ["Bibliography"]
draft: false
---

```text
The Language Game
```

-   [쉽게 읽는 언어철학 - 박병철 (2009)]({{< relref "/notes/20240318T114734.md" >}})
-   [#대학교재: 신효필 (2014) 언어학과 통계모델]({{< relref "/notes/20240617T054230.md" >}})
-   [#영문법: 강주헌 (2024) 강주헌의 번역방법론, 원문에 가까운 번역문을 만드는 법]({{< relref "/notes/20240813T042927.md" >}})

유인원에서 사이보그까지, 언어는 어떻게 창조되고 진화했는가 (모텐 H. 크리스티안센 and 닉 채터 2023)


## 책소개 {#책소개}

-   "진화하는 언어" 모텐 H. 크리스티안센 and 닉 채터 2023
    -   리처드 도킨스, 팀 하포드 강력 추천30년 연구의 결정판, 아마존 인문 분야 1위언어의 기원에 대한 가장 논란의 화제작!138억 년 전 즉흥적으로 시작된 언어의 경이로운 여정“이 책은 언어에 대한 내 모든 믿음을 전복시켜 버렸다!”언어를 안다는 것은 인류의 역...

리처드 도킨스, 팀 하포드 강력 추천 30년 연구의 결정판, 아마존 인문 분야 1위 언어의 기원에 대한 가장 논란의 화제작! 138억 년 전 즉흥적으로 시작된 언어의 경이로운 여정 “이 책은 언어에 대한 내 모든 믿음을 전복시켜 버렸다!”

언어를 안다는 것은 인류의 역사를 아는 것과 같다. 인류가 세계를 지배할 수 있었던 것은 동물들과 구별되는 언어의 사용 덕분이었다. 인간의 가장 위대한 발명품 중 하나인 언어는 어떻게 탄생하게 되었을까? 진화생물학자도 아직 풀지 못한 인류의 ‘3대 미스터리’인 언어의 기원을 당대 최고의 두 인지과학자이자 언어과학 분야를 선도하는 모텐 크리스티안센과 닉 채터가 낱낱이 해부했다.

두 저자는 언어가 생물학적인 진화가 아닌 우연적 결과물이라고 주장한다. “언어는 유전자나 뇌에 의해 창조된 것이 아니라 인간의 독창성이 수천 년간 축적되며 만들어진 산물이다.” 말의 의미는 마치 제스처 게임처럼 순간적이며 상황에 따라 계속해서 바뀐다는 것이다. 즉 언어는 즉흥적으로 만들어졌으며 인간이 끝없이 상호작용하며 하나씩 쌓아 올린 결과물이다. 고정불변의 법칙으로 자리 잡은 “언어는 체계적인 문법을 바탕으로 진화되어 왔다”라는 연구 결과들이 뒤집힌 것이다.

《진화하는 언어》는 인류의 언어가 어떻게 탄생했는지, 의사소통은 어떻게 이뤄져 왔는지를 타당한 근거를 제시하며 설득해 나간다. 이 책에는 언어뿐만 아니라 역사, 생물학, 물리학, 수학 등 매우 광범위한 분야의 지식이 담겨 있다. 이 책을 통해 우리는 잘못 전해져 온 언어의 기원에 대해 재고해 보는 시간을 가진다. 또한 챗GPT가 우리를 위협하는 지금의 시대에도 인공지능이 왜 ‘언어’ 앞에서 인간지능을 이길 수 없는지 믿을 수 없이 방대한 언어의 발전 과정을 예로 들며 체계적으로 밝혀나간다. 언어를 통한 인류의 발자취는 인간이 사라지지 않는 한 영원히 끊기지 않을 것이다.


## 들어가는 글 | 세상을 바꾼 우연한 발명 {#들어가는-글-세상을-바꾼-우연한-발명}


## CHAPTER 1 언어는 제스처 게임이다 {#chapter-1-언어는-제스처-게임이다}

제스처 게임을 재발견하다 |언어 제스처 게임 |병 속에 든 메시지 | 협력적 언어게임


## CHAPTER 2 언어의 찰나적 속성 {#chapter-2-언어의-찰나적-속성}

불편한 진실 | 언어와 병목현상 | 언어의 적시 생산 시스템 | 대화라는 춤


## CHAPTER 3 참을 수 없는 의미의 가벼움 {#chapter-3-참을-수-없는-의미의-가벼움}

의미의 피상성 | 자의성의 경계 | 완전한 논리 언어


## CHAPTER 4 혼돈의 경계에 선 언어 질서 {#chapter-4-혼돈의-경계에-선-언어-질서}

자생적 질서 | 첫 번째 언어를 찾아서 | 언어와 생물학 |언어의 구성 요소 | 언어라는 조각보 | 질서와 무질서의 힘 | 언어 쇠퇴라는 유령에서 벗어나기


## CHAPTER 5 언어는 생물학적으로 진화하지 않는다 {#chapter-5-언어는-생물학적으로-진화하지-않는다}

언어 유기체 | 언어 본능과 프로메테우스 유전자 | 언어 유전자 | 오래된 부품들로 만든 새로운 기계


## CHAPTER 6 언어와 인류의 발자취 {#chapter-6-언어와-인류의-발자취}

언어 학습과 언어 진화의 조우 | 실험실 전화 게임 | 단어로는 충분하지 않다 | 언어 학습의 사회적 토대


## CHAPTER 7 무한하기에, 가장 아름다운 형태들 {#chapter-7-무한하기에-가장-아름다운-형태들}

무궁무진한 의사소통 방식들 | 7천 개의 언어 실험 | 덴마크어에는 정말 어딘가 잘못된 데가 있는 것일까? | 수십억 개의 상이한 언어들


## CHAPTER 8 뇌, 문화, 언어의 사이클 {#chapter-8-뇌-문화-언어의-사이클}

유인원은 제스처 게임을 하지 않는다 | 기폭제로서의 언어 | 언어는 어떻게 사고를 형성하는가 | 진화의 여덟 번째 이행 단계

나가는 글 | 언어가 기술적 특이점에서 우리를 구해낼 것이다


## Related-Notes {#related-notes}

## References

<style>.csl-entry{text-indent: -1.5em; margin-left: 1.5em;}</style><div class="csl-bib-body">
  <div class="csl-entry">모텐 H. 크리스티안센, and 닉 채터. 2023. <i>진화하는 언어: 유인원에서 사이보그까지, 언어는 어떻게 창조되고 진화했는가</i>. Translated by 이혜경. <a href="https://www.yes24.com/Product/Goods/118302841">https://www.yes24.com/Product/Goods/118302841</a>.</div>
</div>
