---
title: "리처드 도킨스 (2022) 진화론 강의"
author: ["Junghan Kim"]
date: 2024-02-26T16:28:00+09:00
lastmod: 2024-11-20T07:00:35+09:00
tags: ["bib", "evolutionism"]
categories: ["Bibliography"]
draft: false
---

(리처드 도킨스 2022)

-   "리처드 도킨스의 진화론 강의" 리처드 도킨스 2022
    -   논쟁을 몰고 다니는 도킨스 진화론의 정수이 책은 리처드 도킨스가 영국왕립연구소Royal institution의 유명한 대중 과학 프로그램인 ‘크리스마스 강연’ 내용을 토대로 이를 보강하고 재구성하여 완성한 책이다. 어린이와 어른 모두 공감하고 이해하기 쉽게 과...
    -


## 목차 {#목차}

저자의 글


### 1강 생명체가 설계되었다는 환상은 어디에서 왔을까? {#1강-생명체가-설계되었다는-환상은-어디에서-왔을까}


#### 하와이 산비탈과 러시모어 산 {#하와이-산비탈과-러시모어-산}

조각


#### 딱정벌레의 개미 흉내 내기 {#딱정벌레의-개미-흉내-내기}


#### 설계와 효율성 {#설계와-효율성}

유사 설계물 조각품.


#### 벌레잡이풀과 유사설계 덫 {#벌레잡이풀과-유사설계-덫}


#### 호리병벌과 뿔가위벌의 집짓기 {#호리병벌과-뿔가위벌의-집짓기}


#### 왜 생명체가 설계되었다고 착각할까?ㅣ {#왜-생명체가-설계되었다고-착각할까-ㅣ}


#### 축적된 발견 {#축적된-발견}


#### 컴퓨터 바이오모프의 진화 실험 {#컴퓨터-바이오모프의-진화-실험}


#### 인위적 선택과 자연선택 {#인위적-선택과-자연선택}


### 2강 거미집으로 살펴본 자연선택의 작동 원리 {#2강-거미집으로-살펴본-자연선택의-작동-원리}

곤충 사냥에 나선 거미의 비책 ㅣ 정원거미의 그물 치기 ㅣ 수거미의 목숨을 건 짝짓기 ㅣ 둥근 그물과 사다리 그물ㅣ 거미줄을 이용한 독특한 사냥술 ㅣ 무브워치와 넷스피너의 자연선택 실험 ㅣ 컴퓨터 거미의 유성생식 ㅣ 인공 생명과 컴퓨터 물고기

3강 진화, 불가능의 산을 오르다

다윈주의에 무지한 과학자들 ㅣ 불가능한 완벽성 ㅣ 돌연변이와 자연선택 ㅣ 돌연변이 유발 유전자ㅣ 진화의 토대, 유전과 DNAㅣ 코끼리 코가 들려주는 진화 이야기ㅣ 대돌연변이 ㅣ 보잉 747과 확장된 DC8 대돌연변이ㅣ 단속평형설에 대한 오해

4강 날개는 어떻게 진화했을까?

인간이 날지 못하는 이유 ㅣ 곤충의 날개 진화 ㅣ 척추동물의 활강설 ㅣ 이륙설과 새의 비행 ㅣ 칼새와 독수리의 비행 기술 ㅣ 바다로 돌아간 동물들 ㅣ 진화적 개선은 어떻게 일어나는가?

5강 눈은 어떻게 진화했을까?

다윈을 괴롭힌 눈의 복잡성 ㅣ 광세포와 광자 경제학 ㅣ 오목한 눈의 등장 ㅣ 바늘구멍 눈으로의 진화 ㅣ 렌즈의 작동 원리 ㅣ 수정체의 진화 ㅣ눈을 구성하는 세부 구조의 진화ㅣ 곡면거울과 가리비의 눈 ㅣ 연립상 겹눈 ㅣ 중첩상 겹눈 ㅣ 발터 게링의 유전자 조작 실험

6강 돌연변이와 자연선택, 무엇이 더 중요할까?

존재할 수 있는 모든 동물의 박물관ㅣ 고둥 껍데기의 세 가지 특징ㅣ 라우프의 정육면체 ㅣ 눈먼 조개껍데기공 ㅣ 상상의 박물관 vs. 현실의 박물관ㅣ 자연선택과 설계

7강 대칭이 진화를 풍요롭게 한다

만화경과 돌연변이 ㅣ 동물은 왜 대칭을 이룰까? ㅣ 십자해파리의 방사대칭 ㅣ 방산충의 아름다운 대칭 ㅣ 체절 현상 ㅣ ‘문법’ 돌연변이와 아스로모프 발생학 ㅣ 호메오 돌연변이와 바닷가재

8강 모든 생명체는 무엇을 위해 존재할까?

자외선 정원에서 서로를 길들이는 벌과 꽃ㅣ 동식물의 다양한 동업 관계ㅣ 바이러스는 왜 존재할까? ㅣ DNA의 명령, 나를 복제하라!

9강 유전자의 명령에 복종하는 로봇 중계자

3D 프린터와 로봇 ㅣ 최초 복제자의 우연한 등장 ㅣ 원조 복제자가 후생동물이 되기까지 ㅣ DNA 분자는 어떻게 코끼리를 만들까? ㅣ 기가 기술, 나노 기술

10강 무화과나무와 벌의 전략 게임

무화과좀벌의 생활사 ㅣ 기생무화과나무의 교살 ㅣ 이타주의 수수께끼 ㅣ 무화과에 기생하는 객식구들 ㅣ 고군분투설 vs. 안정균형설 ㅣ 자웅이주 무화과와 벌의 전략 게임 ㅣ 자웅이주 무화과나무의 무기 ㅣ 무화과나무와 벌의 알쏭달쏭 공진화


## Related-Notes {#related-notes}

## References

<style>.csl-entry{text-indent: -1.5em; margin-left: 1.5em;}</style><div class="csl-bib-body">
  <div class="csl-entry">리처드 도킨스. 2022. <i>리처드 도킨스의 진화론 강의</i>. <a href="https://www.yes24.com/Product/Goods/116046558">https://www.yes24.com/Product/Goods/116046558</a>.</div>
</div>
