---
title: "Terence Tao (2024) Machine Assisted Proof"
author: ["Junghan Kim"]
date: 2024-10-19T19:16:00+09:00
lastmod: 2024-11-20T07:23:40+09:00
tags: ["bib", "proofassistants", "fleeting"]
categories: ["Noname"]
draft: false
---

<!--more-->


## 2024 "Terence Tao, "Machine Assisted Proof" 기계 형식 증명 보조기 {#2024-terence-tao-machine-assisted-proof-기계-형식-증명-보조기}

(Terence Tao 2024) <span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">[2024-10-17 Thu 12:02]</span></span>

<summary>이 동영상은 저명한 수학자 테리 타오가 진행한 콜로퀴엄 강연으로, 수학에서 기술의 역할 변화, 특히 기계와 컴퓨터 보조에 대해 다루고 있습니다.

타오는 먼저 수학적 계산의 역사적 맥락을 제공하며, 인간 &ldquo;컴퓨터&rdquo;에서 전자 기계로의 진화를 강조합니다. 그는 실험 수학에서 표와 대규모 데이터베이스의 중요성을 언급하며, 가우스와 B. 스위너튼-다이어의 작업과 같은 역사적 사례를 소개합니다.

이어서 그는 수치 및 과학 계산에서 컴퓨터의 사용과 반올림 오류의 영향, 그리고 구간 산술을 통한 계산 신뢰성 향상 가능성을 논의합니다. 타오는 SAT 솔버와 같은 고급 도구와 그 응용, 특히 부울 피타고라스 삼중수 문제 해결에 대해 소개합니다.

타오는 수학에서 새로운 세 가지 기술적 양상, 즉 기계 학습 알고리즘, 대규모 언어 모델(LLM), 그리고 형식적 증명 보조기에 대해 설명합니다. 이러한 기술이 매듭 이론과 편미분 방정식 등의 수학 연구를 지원할 수 있는 잠재력을 논의합니다.

그는 컴퓨터 보조 증명의 역사적 사용을 언급하며, 4색 정리와 케플러 추측과 같은 중요한 결과와 정확성 보장을 위한 형식적 검증의 중요성을 강조합니다.

강연은 미래 수학에 대한 논의로 마무리되며, 형식적 증명 시스템을 통한 협업 가능성과 AI 도구의 통합을 통한 수학적 추론 및 탐구 향상 잠재력을 강조합니다. 타오는 기술의 지속적인 발전이 수학 실천을 변화시킬 것이라는 긍정적인 견해를 표현하면서도, 이 과정에서 인간의 직관이 여전히 필요하다는 점을 인정합니다.</summary>

-   수학 콜로퀴엄 강연은 1895년 AMS 첫 회의부터 이어져 온 전통으로, 저명한 수학자들을 소개하는 자리입니다.
-   저명한 수학자 테리 타오는 기계와 컴퓨터 보조 수학의 발전 과정을 논의하며, 그 역사적 의의와 최근 발전 사항을 강조했습니다.
-   수학에서 컴퓨터 활용은 사람이 직접 조작하는 장치에서 복잡한 전자 시스템으로 발전했으며, 이를 통해 방대한 데이터 생성과 분석이 가능해졌습니다.
-   실험 수학은 소수 테이블과 정수 수열 온라인 백과사전 등 대규모 데이터베이스에 의존합니다.
-   과학 컴퓨팅은 복잡한 시스템 모델링에 핵심적인 역할을 하며, 구간 산술 등의 방법으로 수치 정확도를 향상시킵니다.
-   최근 충족가능성(SAT) 솔버 발전은 수학 문제 해결에 혁신을 가져왔으며, 부울 피타고라스 삼중수 문제 해결이 그 대표적인 예입니다.
-   기계 학습과 대규모 언어 모델(LLM)은 수학 연구에서 추측 생성과 보조 도구로 활용되고 있지만, 그 효과는 다양합니다.
-   형식 증명 보조기가 부상하면서 수학적 증명의 엄밀한 검증과 수학자 간 대규모 협업이 가능해졌습니다.
-   LLM과 증명 보조기 등 다양한 컴퓨팅 도구의 통합은 수학 연구의 효율성을 높일 수 있는 혁신적인 접근법을 제시할 것입니다.
-   미래 수학은 인간의 직관과 자동화된 프로세스의 결합을 통해 발전할 것이며, AI가 아이디어 생성을 보조할 수 있지만 유의미한 통찰을 구별하는 과제가 여전히 남아 있습니다.


## Related-Notes {#related-notes}

-   [#증명보조기]({{< relref "/notes/20240928T182304.md" >}})

## References

<style>.csl-entry{text-indent: -1.5em; margin-left: 1.5em;}</style><div class="csl-bib-body">
  <div class="csl-entry">Terence Tao, ed. 2024. <i>Terence Tao, “Machine Assisted Proof”</i>. Directed by Terence Tao. <a href="https://www.youtube.com/watch?v=AayZuuDDKP0">https://www.youtube.com/watch?v=AayZuuDDKP0</a>.</div>
</div>
