---
title: "정화 (2020) 당신의 삶은 괜찮으세요 - 풀어 쓴 차라투스트라"
author: ["Junghan Kim"]
date: 2024-08-21T03:21:00+09:00
lastmod: 2024-11-20T07:17:05+09:00
categories: ["Bibliography"]
draft: false
---

-   [2024-08-21]


## 책소개 {#책소개}

불교 이론과 뇌과학·진화생물학 등 과학의 성과들을 접목시키는 작업을 꾸준히 해온 정화스님이 부처님의 가르침과 수행 경험을 바탕으로 니체에 대한 이야기를 시도한 책. 니체의 『차라투스트라는 이렇게 말했다』의 형식을 빌려 지금-여기를 사는 우리가 길들여진 생각길을 내려놓고 우리 자신으로 산다면 그것이 초인의 삶임을 말하고 있다.


## 목차 {#목차}

머리말 들어가는 말

1부

1.  버리고 버리고 또 버리고
2.  정신이 빈곤한 사람을 위한 설교
3.  재로 채워진 사유의 창고를 비우고
4.  정신의 덫에 걸린 사람
5.  파멸을 감수하는 자
6.  시대의 어두움에 복역하는 자
7.  용기가 필요한 글쓰기
8.  나무의 숨결을 느끼고
9.  발명된 불쌍한 삶
10. 적에 대한 자부심
11. 우상 중의 우상
12. 국가도 뛰어넘는 우상
13. 그냥 그렇게 된 웃음
14. 나이면서 또 다른 나
15. 스스로가 삶의 의미가 되는 시대가 열리고
16. 비로소 이웃도 사랑할 수 있는 자네
17. 일곱 층의 자네를 태우길
18. 어둠이 깃든 시절의 이야기
19. 진리라고 떠드는 소음
20. 넘어서고 나서 맞게 되는 충만
21. 찰나마다 빛나는 삶
22. 베풂의 언덕

2부

1.  풀밭 같은 부드러움을 키워 가길
2.  미풍을 맞이하는 쪽문을 열기를
3.  연민을 넘어서길
4.  시체처럼 살지 않으려면
5.  모래톱에 새긴 새로운 소식
6.  샘물을 찾는 능력
7.  당신은 소비자가 아닙니다
8.  철학이 없는 철학자
9.  영혼도 샘물처럼 샘 솟는 밤
10. 미련을 두지 않는 춤과 노래
11. 꿈을 깨어나게 하는 향기
12. 넘어서야 진실이 보여
13. 넘어선 춤을 출 수 있는 사람
14. 벗겨진 칠의 흔적을 숭배하는 사회
15. 거꾸로 된 믿음
16. 길러진 사람
17. 그런 시인이 많았으면 좋겠어
18. 소음을 경멸하는 정신
19. 틀린 예언
20. 거꾸로 된 정신을 넘어서
21. 시장에 숨기를
22. 속 깊은 울음을 울 수 있는 곳

3부

1.  발걸음으로 보내는 위로
2.  새로운 창조주가 나타나고
3.  새벽녘 빛처럼 피어나는 행복
4.  너와 나의 깊이와 아름다움 ? 확률과 우연
5.  굽혔으니 안락을 주세요
6.  거침없이 살기
7.  섬기는 것이 미덕이 된 도시
8.  고마워, 제대로 미친 친구들
9.  축복받고자 한다면
10. 져도 되지 않을 짐
11. 냉수 마시고 속 차려
12. 넘어서려는 의지를 가리는 그림자를 넘어
13. 검은 옷들의 저주를 웃어넘김
14. 선물 좀 받아가세요
15. 혼을 흔드는 춤
16. 널 사랑해 영혼 영원히

4부

1.  ‘너인 것’이 되어라
2.  그림자놀이는 끝나고
3.  생각할 필요가 없는 왕
4.  하나만 파고드는 사람
5.  속이는 것을 일생의 업으로 삼은 사람
6.  자신을 돌아보게 된 기적
7.  생각이 멈춰 있는 사람
8.  있는 자리에서 거지가 된 사람
9.  정답으로 정신을 채운 몸
10. 영혼이 영원이 되는 순간, 정오
11. 선물
12. 당나귀 신앙을 넘어서는 식사
13. 봄 햇살을 안은 나비처럼 살기를
14. 이슬 같은 위로
15. 호기심
16. 가슴을 사막으로 만들고
17. 고요를 견디지 못한다면
18. 우상을 만들지 않는 정신
19. 오늘을 비우고 내일을 꿈꾸는 자정
20. 정오가 된 신체


## 저 : 정화 스님 {#저-정화-스님}

고암(古庵)스님을 은사로 출가하여 해인사, 송광사, 백장암 등에서 수행 정진했다. 지은 책으로 대승불교 초기 경전인 『섭대승론』을 풀어 쓴 『우리는 우리를 얼마나 알까?』, 공부공동체인 &lt;남산강학원&gt;과 &lt;감이당&gt;에서 했던 강의와 멘토링을 엮은 『너무 잘하려고 하지 마세요』와 『나와 가족 그리고 가까운 이들을 그냥 좋아하기』

가 있으며, 서양철학서와의 만남을 풀어낸 『생물이 들려주는 철학 이야기: 베르그송의 ‘의식에 직접 주어진 것들에 관한 시론’을 읽고』와 『니체는 이렇게 물었다 당신의 삶은 괜찮으세요: 마음대로 풀어 쓴 ‘차라투스트라는 이렇게 말했다’』

가 있다. 그 밖에도 『대승기신론』, 『육조단경』, 『중론』, 『금강경』, 『반야심경』 등의 강의를 책으로 냈다.


## Related-Notes {#related-notes}

## References

<style>.csl-entry{text-indent: -1.5em; margin-left: 1.5em;}</style><div class="csl-bib-body">
</div>
