---
title: "#스티븐레비: #해커문화 #컴퓨터 #연대기"
author: ["Junghan Kim"]
date: 2024-11-19T06:02:00+09:00
lastmod: 2024-11-20T07:27:21+09:00
tags: ["bib", "hackers", "fleeting"]
categories: ["Noname"]
draft: false
---

<!--more-->


## 스티븐 레비 해커, 광기의 랩소디 - 세상을 바꾼 컴퓨터 혁명의 영웅들 박재호 {#스티븐-레비-해커-광기의-랩소디-세상을-바꾼-컴퓨터-혁명의-영웅들-박재호}

(스티븐 레비 2013)

-   개인용 컴퓨터 시대를 연 1950년대 후반부터 80년대까지의 컴퓨터 천재들 이야기가 담긴 책. PC의 대중화가 불러온 기술적/문화적 변혁이 어디서 시작되었으며, 어떻게 발전하고 변화해왔는지, 그 주역들은 어떤 생각을 공유했는지에 대한 기록을 연대기 형식으로 담았다.

해커 정신과 인공지능의 시작부터 마크 저커버그까지 컴퓨터 혁명을 이끈 천재 해커들의 숨겨진 연대기

1950년대 후반부터 1980년대 초반까지 위험을 무릅쓰고, 규칙에서 벗어나고, 세상을 근본적으로 바꾸는 방향으로 이끈, 뛰어나고 별난 컴퓨터 괴짜들의 이야기다. 오로지 열정과 자유로운 정신에서 시작된 그들의 '해커주의' 정신이 빌 게이츠, 리처드 스톨먼, 스티브 워즈니악에서 마크 저커버그까지 이끌어왔다. 오늘날 기술을 누리는 당신이 기억해야 할 컴퓨터 혁명의 잊힌 이름들을 만나보자.


### 1부. 진정한 해커 : 캠브리지 : 50년대와 60년대 {#1부-dot-진정한-해커-캠브리지-50년대와-60년대}

Chapter 01 - 테크 모델 철도 클럽 Chapter 02 - 해커 윤리 Chapter 03 - 스페이스워 Chapter 04 - 그린블랫과 고스퍼 Chapter 05 - 심야 컴퓨터 배선 연구회 Chapter 06 - 승자와 패자 Chapter 07 - 생명


### 2부. 하드웨어 해커 : 북부 캘리포니아 : 70년대 {#2부-dot-하드웨어-해커-북부-캘리포니아-70년대}

Chapter 08 - 2100년의 반란 Chapter 09 - 모든 사람은 신이다 Chapter 10 - 홈브루 컴퓨터 클럽 Chapter 11 - 타이니 베이직 Chapter 12 - 워즈 Chapter 13 - 비밀


### 3부. 게임 해커 : 시에라 : 80년대 {#3부-dot-게임-해커-시에라-80년대}

Chapter 14 - 마법사와 공주 Chapter 15 - 형제애 Chapter 16 - 3세대 해커 Chapter 17 - 여름 캠프 Chapter 18 - 프로거 Chapter 19 - 애플페스트 Chapter 20 - 마법사 대 마법사들


### 4부. 마지막 진짜 해커 : 캠브리지 : 1983년 {#4부-dot-마지막-진짜-해커-캠브리지-1983년}

Chapter 21 - 최후의 진짜 해커 Chapter 22 - 후기 : 10년 후 Chapter 23 - 후기 : 2010년


## 저 : 스티븐 레비 (Steven Levy) {#저-스티븐-레비--steven-levy}

《와이어드》 선임 기자로 일하고 있는 저널리스트다. “미국 최고의 테크 저널리스트”로 평가받는다. 애플 전문 평론가로도 명성이 높다. 템플대학교를 졸업하고 펜실베이니아주립대학교에서 석사 학위를 받았으며, 온라인 매거진 〈백채널〉 을 창간하고 《뉴스위크》 수석 테크 작가와 수석 기자를 지냈다. 30년 넘게 저널리스트로 활동하면서 컴퓨터, 테크놀로지, 암호학, 인터넷, 사이버 보안, 개인 정보 보호를 주제로 여러 권의 책을 썼으며 《롤링스톤》 《하퍼스매거진》 《뉴욕타임스매거진》 《에스콰이어》 《뉴요커》 《프리미어》 〈맥월드〉 등에 다양한 글을 발표해 왔다. 저서로 《메타 페이스북》 외에 《해커, 광기의 랩소디: 세상을 바꾼 컴퓨터 혁명의 영웅들》 《유니콘의 비밀: 물병자리 시대의 살인》 《인공 생명: 새로운 창조를 위한 탐구》 《미친 듯이 위대한: 모든 것을 바꾼 컴퓨터, 매킨토시의 삶과 시대》 《암호화: 디지털 시대 코드 반군은 프라이버시 보호에서 어떻게 정부를 물리치는가》 《완벽한 것: 아이팟은 어떻게 상거래, 문화, 쿨함을 하나로 섞는가》 《In The Plex: 0과 1로 세상을 바꾸는 구글, 그 모든 이야기》 가 있다.


## Related-Notes {#related-notes}

## References

<style>.csl-entry{text-indent: -1.5em; margin-left: 1.5em;}</style><div class="csl-bib-body">
  <div class="csl-entry">스티븐 레비. 2013. <i>해커, 광기의 랩소디 - 세상을 바꾼 컴퓨터 혁명의 영웅들</i>. Translated by 박재호. <a href="https://www.yes24.com/Product/Goods/74222456">https://www.yes24.com/Product/Goods/74222456</a>.</div>
</div>
