---
title: "온톨로지 과학자를 위한 지식그래프 (2021) - 김학래"
author: ["Junghan Kim"]
date: 2024-02-14T17:40:00+09:00
lastmod: 2024-11-20T06:59:42+09:00
tags: ["bib", "knowledgegraph", "semanticweb"]
categories: ["Bibliography"]
draft: false
---

ontology:owl:rdf:

-   [실무자를 위한 그래프 데이터 활용법]({{< relref "/notes/20240507T080113.md" >}})
-   [Ivo Velitchkov (2023) Personal Knowledge Graphs #개인지식그래프]({{< relref "/notes/20240720T062600.md" >}})
-   [Barrasa Jesus (2023) Building Knowledge Graphs - 지식그래프]({{< relref "/notes/20240725T061009.md" >}})
-   [#지식그래프]({{< relref "/notes/20240531T202141.md" >}})
-   [#영문법: 문장 성분 품사 관계 + 지식 그래프]({{< relref "/notes/20240201T061741.md" >}})

-   Semantic Web for the Working Ontologist: Effective Modeling for Linked Data, Rdfs, and Owl

-   지능형 데이터의 출발점~이제 데이터는 고객, 기업, 정부를 분석하고 이해하는 핵심 자산이다. 전 세계가 상호 연결되고 글로벌화됨에 따라 데이터는 어떤 개인이나 조직의 소유가 아닌 방대한 데이터 웹의 일부가 되고 있으며, 데이터의 효과적 관리는 누구에게나 중요한 경쟁력이 되고 있다. 이 책은 대규모 데이터를 의미적으로 연결하고 기계가 읽고 처리할 수 있는 지능형 데이터의 출발점인 지식그래프를 설명한다.~~도서 특징~~~지식그래프 기술은 월드와이드웹 규모의 분산 데이터를 처리하고 공유하기 위한 철학을 가지고 있다. 시맨틱 웹과 링크드 데이터에서 발전한 지식그래프는 웹 표준과 연계되어 실용적 단계로 진화하고 있고 대규모 엔터프라이즈 데이터를 통합하기 위한 핵심 기술로 활용되고 있다. 구글, 마이크로소프트, 페이스북은 데이터를 지식그래프로 구축하고 자사의 데이터 서비스에 적용하고 있다. 이 책을 통해 시맨틱 웹과 지식그래프에 대한 이론을 이해하고 주요 기업의 실제 사례를 살펴볼 수 있다.


## "지식그래프" 김학래 (2017) {#지식그래프-김학래--2017}

(김학래 2017)

-   인공지능에 대한 관심이 폭발적이다. 기계가 사람처럼 생각할 수 있을까? 인공지능은 어떻게 만들어질까? 사람의 지능을 인공적으로 만들고 기계가 처리하게 하려면 다양한 기술의 조합이 필요하다. 지식그래프는 인공지능을 만들기 위한 대표적 방법으로 지능형 서비스에 폭넓게 활용되고 있다. 이 책은 지식그래프의 개념과 관련 기술을 소개하고, 그 현재와 미래를 살펴본다.
-   Knowledge Graph


## Notes {#notes}

[EKG page for tag: date/2024-01-20](date/2024-01-20)

지능형 데이터의 출발점

이제 데이터는 고객, 기업, 정부를 분석하고 이해하는 핵심 자산이다. 전 세계가 상호 연결되고 글로벌화됨에 따라 데이터는 어떤 개인이나 조직의 소유가 아닌 방대한 데이터 웹의 일부가 되고 있으며, 데이터의 효과적 관리는 누구에게나 중요한 경쟁력이 되고 있다. 이 책은 대규모 데이터를 의미적으로 연결하고 기계가 읽고 처리할 수 있는 지능형 데이터의 출발점인 지식그래프를 설명한다.

시맨틱 웹에 대한 이해를 다루면서 참고 서적을 기반으로 다룬다.

-   포럼: <https://forum.datahub.kr/>


## 목차 {#목차}


### Chapter 01 시맨틱 웹이란? {#chapter-01-시맨틱-웹이란}

-   1.1 웹이란?
-   1.2 데이터로 소통하기(커뮤니케이션하기)
-   1.3 분산 데이터
-   1.4 이 장을 마치며
-


### Chapter 02 시맨틱 모델링 {#chapter-02-시맨틱-모델링}

-   2.1 사람 간 커뮤니케이션을 위한 모델링
-   2.2 설명과 예측
-   2.3 가변성의 중재
-   2.4 모델링의 표현력
-   2.5 이 장을 마치며
-


### Chapter 03 시맨틱 웹의 기초 {#chapter-03-시맨틱-웹의-기초}

-   3.1 웹으로 데이터 분산하기
-   3.2 여러 데이터 출처의 데이터 통합
-   3.3 네임스페이스, URIs, 아이덴티티
-   3.4 RDF 네임스페이스의 식별자
-   3.5 도전과제: RDF 와 테이블
-   3.6 고차 관계(High-Order Relationships)
-   3.7 RDF 그래프 이름 지정
-   3.8 직렬화의 대안
-   3.9 공백 노드(Blank Nodes)
-   3.10 이 장을 마치며
-


### Chapter 04 시맨틱 웹 애플리케이션 아키텍처 {#chapter-04-시맨틱-웹-애플리케이션-아키텍처}

-   4.1 RDF 구문 분석기/직렬 변환기
-   4.2 RDF 저장소
-   4.3 애플리케이션 코드
-   4.4 데이터 연합
-   4.5 이 장을 마치며
-


### Chapter 05 링크드 데이터 {#chapter-05-링크드-데이터}

-   5.1 데이터 웹 짜기
-   5.2 HTTP 와 웹 아키텍처
-   5.3 해시 또는 슬래시
-   5.4 직접 확인해보기
-   5.5 이 장을 마치며
-


### Chapter 06 시맨틱 웹 질의하기: SPARQL {#chapter-06-시맨틱-웹-질의하기-sparql}

-   6.1 Tell-and-Ask 시스템
-   6.2 Tell-and-Ask 시스템으로서의 RDF
-   6.3 SPARQL: RDF 용 질의 언어
-   6.4 SPARQL 의 CONSTRUCT 질의
-   6.5 CONSTRUCT 질의 결과 사용하기
-   6.6 SPARQL 규칙: SPARQL 을 규칙 언어로 사용하기
-   6.7 추이적 질의(SPARQL 1.1)
-   6.8 SPARQL 의 고급 기능: 제한 및 주문
-   6.9 이 장을 마치며
-


### Chapter 07 RDF 확장: RDFS 와 SCHACL {#chapter-07-rdf-확장-rdfs-와-schacl}

-   7.1 RDFS 를 사용한 RDF 의 추론
-   7.2 Smarts 는 어디에?
-   7.3 추론은 언제 발생하는가?
-   7.4 RDF 에서의 기대
-   7.5 이 장을 마치며
-


### Chapter 08 RDF 와 스키마 {#chapter-08-rdf-와-스키마}

-   8.1 스키마 언어와 기능
-   8.2 RDF 스키마 언어
-   8.3 RDFS 모델링 조합과 패턴
-   8.4 도전과제
-   8.5 정의역과 공역을 사용한 모델링
-   8.6 RDFS 의 비모델링 속성
-   8.7 이 장을 마치며
-


### Chapter 09 RDFS-Plus {#chapter-09-rdfs-plus}

-   9.1 역(Inverse)
-   9.2 종속성 네트워크 관리
-   9.3 동등성
-   9.4 다른 데이터베이스의 데이터 통합
-   9.5 컴퓨팅 동일성: 기능적 속성
-   9.6 몇 가지 추가 구성
-   9.7 이 장을 마치며


### Chapter 10 실무에서 RDFS-Plus 사용하기 {#chapter-10-실무에서-rdfs-plus-사용하기}

-   10.1 Schema.org
-   10.2 열린 정부 데이터
-   10.3 FOAF
-   10.4 페이스북의 오픈 그래프 프로토콜
-   10.5 이 장을 마치며
-


### Chapter 11 SKOS-RDFS-Plus 로 어휘 관리하기 {#chapter-11-skos-rdfs-plus-로-어휘-관리하기}

-   11.1 단순 지식 조직 체계(SKOS)
-   11.2 SKOS 의 의미 관계
-   11.3 개념 체계
-   11.4 SKOS 무결성
-   11.5 SKOS 실행
-   11.6 이 장을 마치며
-


### Chapter 12 OWL 기초 {#chapter-12-owl-기초}

-   12.1 제약조건
-   12.2 도전과제
-   12.3 제약조건에 대한 대체 설명
-   12.4 이 장을 마치며
-


### Chapter 13 OWL 에서의 계산과 집합 {#chapter-13-owl-에서의-계산과-집합}

-   13.1 합집합과 교집합
-   13.2 여러 개의 개체 구별하기
-   13.3 출현 횟수
-   13.4 여집합
-   13.5 서로소 집합
-   13.6 전제조건의 재검토
-   13.7 모순(Contradictions)
-   13.8 만족스럽지 못한 클래스
-   13.9 클래스 관계의 추론
-   13.10 개체와 클래스를 통한 추론
-   13.11 이 장을 마치며
-


### Chapter 14 웹이 있는 온톨로지: 모든 것을 하나로 통합하기 {#chapter-14-웹이-있는-온톨로지-모든-것을-하나로-통합하기}

-   14.1 온톨로지 아키텍처
-   14.2 수량, 단위, 차원, 유형
-   14.3 생물학적 온톨로지
-   14.4 FIBO: 금융 산업 비즈니스 온톨로지
-   14.5 이 장을 마치며
-


### Chapter 15 좋은 모델링과 나쁜 모델링 사례 {#chapter-15-좋은-모델링과-나쁜-모델링-사례}

-   15.1 시작하기
-   15.2 좋은 이름 지정 관행
-   15.3 일반적인 모델링 오류
-   15.4 이 장을 마치며
-


### Chapter 16 OWL 의 전문가 모델링 {#chapter-16-owl-의-전문가-모델링}

-   16.1 OWL 부분집합과 모델링 철학
-   16.2 OWL 2 모델링 기능
-   16.3 이 장을 마치며
-


### Chapter 17 결론과 향후 작업 {#chapter-17-결론과-향후-작업}

-


### 참고문헌 {#참고문헌}


### 찾아보기 {#찾아보기}


## What is the Semantic Web? {#h:a27018c1-608e-44db-af2e-b891810812b5}

<span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">[2024-02-13 Tue 14:50]</span></span>

1-4 장 정리

웹 데이터 소통 분산 데이터


### What is a Web? {#what-is-a-web}


#### 월드와이드웹과 의미론 {#월드와이드웹과-의미론}


#### 온톨로지 과학자 {#온톨로지-과학자}


#### W3C 권고안 {#w3c-권고안}


#### 기본 도구 -&gt; 전문화된 도구 {#h:14afb154-eff3-4c31-9f4a-f601657aeb09}


#### 웹 이란 {#웹-이란}


##### 바네바 부시 {#바네바-부시}


### Communicating with Data : 데이터 '소통' {#communicating-with-data-데이터-소통}


#### 사례 예시 모음 {#사례-예시-모음}


#### 사례의 공통점 : 해당 데이터를 단순히 설명하여 공개하기 어렵다 {#사례의-공통점-해당-데이터를-단순히-설명하여-공개하기-어렵다}

왜? 특이하거나 상세해서 일일히 다 정리해 공개하려면 끝도 없다. 다만 그 데이터를 찾는 이들은 존재한다. 그들은 관련 지식도 가지고 있다. 그러니 데이터를 정형화된 룰로 정리하여 활용할 수 있게 한다.


#### 소셜 데이터 : 통제의 균형이 필요하다 {#소셜-데이터-통제의-균형이-필요하다}

개인 데이터를 다 보내고 있다면? 당신의 투표 용지의 기호를 바꿀 수도 있다.

데이터를 어떻게 분산할 것인가? 데이터를 웹에 게시한다면 전 세계 데이터와 연결된다는 말이다.


#### 데이터 과학 : 데이터에서 배운다 - 의미있는 데이터의 가용성 {#데이터-과학-데이터에서-배운다-의미있는-데이터의-가용성}

데이터 과학은 비지니스 수요 예측에 핵심이다. 의미 있는 데이터를 가지고 있는가가 중요하다. 곧 돈이기도 하다.

데이터가 배포되는 유일한 예는 의학 분야다. 여기서 성공한 예를 바탕으로 다른 분야에 적용하는 방법을 논한다.


### Distributed Data : 기계 중심 연결 네트워크 데이터 공유 {#distributed-data-기계-중심-연결-네트워크-데이터-공유}

분산 데이터 : 공유/연결 된 데이터 네트워크, 정보 표현(인간) -&gt; 데이터 교환 (기계)

-   인간 중심의 정보 표현 =&gt; 기계 사이의 데이터 교환으로 변화
-   데이터 출처 : 단일 지점 아니라, 상호 연결된 데이터 네트워크 활용
-   여기에는 데이터 공유가 필요하다. 어떻게? 공유하는 것이 서로에게 이득이니까


#### distributed web of data 분산된 데이터 웹 - 결합 방법 -&gt; RDF 모델 (3 장) {#distributed-web-of-data-분산된-데이터-웹-결합-방법-rdf-모델--3-장}

URL, URI 를 활용. 표현(representation) 수준이 아닌 데이터 수준의 분산 웹 구성 데이터를 의미 있는 방식으로 결합하는 방법 이해 : '진술문(statement)' 데이터베이스를 그냥 올리는 것만으로는 불충분 -&gt; 여러 이해 관계자 사이의 결합이 용이하도록 구성


##### 진술문 statement : true/false or fact sentence (not opinion) {#진술문-statement-true-false-or-fact-sentence--not-opinion}


##### RDF Resource Description Framework {#rdf-resource-description-framework}


#### Features of a Semantic Web {#features-of-a-semantic-web}


##### AAA Slogan : Anyone can say Anyting about Any topic {#aaa-slogan-anyone-can-say-anyting-about-any-topic}


##### Foundation of the design RDF : 결합 가능한 방식으로 데이터를 표현해야 함 {#foundation-of-the-design-rdf-결합-가능한-방식으로-데이터를-표현해야-함}


##### no gatekeeper : distributed web of data is organic system : bottom-up grassroots phenomenon - data wilderness {#no-gatekeeper-distributed-web-of-data-is-organic-system-bottom-up-grassroots-phenomenon-data-wilderness}

-   웹은 데이터의 광야이다. 게이트키퍼 또는 중앙 관리자는 없다. 분산 데이터 웹은 유기적인 시스템과도 같다
-   그러기에 성장 할 수 있었다. 표현의 자유로써 상향식, 풀뿌리 현상을 이뤄내는 과정에서 말이다.


##### So I may speak 스스로 말하고 컨텐츠 확장 생태계 {#so-i-may-speak-스스로-말하고-컨텐츠-확장-생태계}


### Summary {#summary}


## 슬라이드 자료 {#슬라이드-자료}

지식 그래프 강좌?! 잠시만 그래프를 알려면 어떠한 백그라운드가 필요한가?

> [[슬라이드] 스터디 자료 (hike)](https://forum.datahub.kr/t/hike/37)
>
> 온톨로지 과학자를 위한 지식그래프
>
> 2022년 1월부터 연구실에서 스터디를 진행하고 있습니다. 스터디 기간은 약 2개월로 계획하고 있습니다. 스터디에 참여하는 구성원은 지식그래프와 관련된 대학원 수업을 수강한 경험이 있습니다. 매주 스터디가 완료되면, 슬라이드를 공유하겠습니다.

• [Chapter 1: 시맨틱 웹이란? (완료)](https://drive.google.com/file/d/16qCJi5_SjWZ7ZZp9k1EUR2TBuRL4H56G/view?usp=sharing) • [Chapter 2: 시맨틱 모델링 (완료)](https://drive.google.com/file/d/1DMScIje8JirvMW3ONhOIqNppPZgKhrd8/view?usp=sharing) • [Chapter 3: 시맨틱 웹의 기초 (완료)](https://drive.google.com/file/d/1i1T1AwgHVlOBm8mkRYI457V1wUPBCXBe/view?usp=sharing) • [Chapter 4: 시맨틱 웹 애플리케이션 아키텍처 (완료)](https://drive.google.com/file/d/1UchYcH7T6EZGvoZJPATdQs6-O7UXI1cm/view?usp=sharing) • [Chapter 5: 링크드 데이터 (완료)](https://drive.google.com/file/d/1d3XG1stba2T_l5N9ZZ8WTxiv9CHftncm/view?usp=sharing) • [Chapter 6: 시맨틱 웹 질의하기: SPARQL (완료)](https://drive.google.com/file/d/13vEQzkCAoAwhHhk5-_xQoIFP7VC0GGLk/view?usp=sharing) • [Chapter 7: RDF 확장: RDFS와 SCHACL (완료)](https://drive.google.com/file/d/1y2rZjcplssVaJcA9TMg_Le-iH7MkjXBQ/view?usp=sharing) • [Chapter 8: RDF 스키마 (완료)](https://drive.google.com/file/d/1fIBG7KXjsw8-QbPSlxfeguEyvpXViEiL/view?usp=sharing) • [Chapter 9: RDFS-Plus (완료)](https://drive.google.com/file/d/1L6f7jqmuXQe0XaGRJ0DSEDtT6GNZBY0j/view?usp=sharing) • [Chapter 10: 실무에서 RDFS-Plus 사용하기 (완료)](https://drive.google.com/file/d/1URUQuMFJ3qHmraZOGAuqD3vbWJP9614_/view?usp=sharing) • [Chapter 11: SKOS-RDFS-Plus로 어휘 관리하기 (완료)](https://drive.google.com/file/d/1anCjsI1WnYlpY7vTST6FLlbT6XqqhWIO/view?usp=sharing) • [Chapter 12: OWL 기초 (완료)](https://drive.google.com/file/d/1Ko-XPCfXBAbmySSJw8XMXbZEKbpDUc-o/view?usp=sharing) • [Chapter 13: OWL에서의 계산과 집합 (완료)](https://drive.google.com/file/d/1NSVMeBorJieBW2OkaaEeaBBgGPj2nqQm/view?usp=sharing) • [Chapter 14: 웹에 있는 온톨로지: 모든 것을 하나로 통합하기 (완료)](https://drive.google.com/file/d/1Ose4mAhYNx0wMHrY4JThsKULFWZ_L3kV/view?usp=sharing) • [Chapter 15: 좋은 모델링과 나쁜 모델링 사례 (완료)](https://drive.google.com/file/d/1PoF_Qo_CEz6sBNdcB8TBuOmupCVT-w6A/view?usp=sharing) • [Chapter 16: OWL의 전문가 모델링 (완료)](https://drive.google.com/file/d/1sUytyWXKJeCa1z_R4bkrdutG0Y8c6Nfw/view?usp=sharing) • Chapter 17: 결론과 향후 작업 (완료)


## 참고자료 {#참고자료}

(Allemang, Hendler, and Gandon 2020)


### [links::KGC Book Club Knowledge Graphs Applied Session One - youtu.be]({{< relref "/notes/20230219T035500.md/#h:b4edd7b8-1a06-4354-9044-b514e864328f" >}}) {#links-kgc-book-club-knowledge-graphs-applied-session-one-youtu-dot-be--relref-notes-20230219t035500-dot-md-h-b4edd7b8-1a06-4354-9044-b514e864328f}


## Related-Notes {#related-notes}

## References

<style>.csl-entry{text-indent: -1.5em; margin-left: 1.5em;}</style><div class="csl-bib-body">
  <div class="csl-entry">김학래. 2017. <i>지식그래프</i>. 커뮤니케이션북스. <a href="https://books.google.co.kr/books?id=docvDwAAQBAJ">https://books.google.co.kr/books?id=docvDwAAQBAJ</a>.</div>
  <div class="csl-entry">Allemang, Dean, Jim Hendler, and Fabien Gandon. 2020. <i>Semantic Web for the Working Ontologist: Effective Modeling for Linked Data, Rdfs, and Owl</i>. 3rd edition. New York: ACM Books.</div>
</div>
