---
title: "반건호 (2021) 나는 왜 집중하지 못하는가"
author: ["Junghan Kim"]
date: 2024-05-23T15:02:00+09:00
lastmod: 2024-11-20T07:07:10+09:00
tags: ["adhd", "bib"]
categories: ["Bibliography"]
draft: false
---

## <span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">[2024-05-23 Thu 15:04] </span></span> 누가 이 책을 사준 것인가? {#누가-이-책을-사준-것인가}

누구인지 모른다. 학교로 왔던 것 같다. 그렇다면? 아무렴 어떤가. 나중에 물어보자.


## 체게바라, 노인 ADHD, 30 대 유튜버 ... {#체게바라-노인-adhd-30-대-유튜버-dot-dot-dot}

ADHD 증상, 치료, 인생궤적 연구, 일상 관리법까지,

한눈에 파악하는 성인 ADHD 의 모든 것!

성인 ADHD 를 살펴보면, 어렸을 때부터 증상이 있었지만 대부분 남자아이에게 발생하고, 산만한 행동이 주로 나타난다는 ADHD 에 대한 인식으로 제때 치료받지 못한 채, 성인으로 성장한 경우가 많다. 충동성보다는 멍 때림이나 딴 생각 등의 주의력결핍 경향이 강한 '조용한 ADHD'인 경우 ADHD 라고 인지조차 못하고 지내게 된다. 그러는 사이, 장기간 반복적인 좌절의 경험이 쌓이고 부정적인 평가를 받으면서 자존감이 낮아지고 자아상이 헝클어지게 된다.

특히나 성인 ADHD 는 성장 과정을 거치면서 우울증 및 불안장애, 중독장애 등 복합적인 공존장애를 갖게 된 경우가 많아 세심한 접근이 필요하고 진단 역시 신중하게 이루어져야 한다. 무엇보다 그동안 쌓인 ADHD 에 대한 거짓 정보 속에서 오해와 편견을 걷어내고 ADHD 에 대해 제대로 파악하는 것이 필요하다. 독자들의 이해를 돕기 위해 책에서는 ADHD 증상에서 유전적 요인, 진단 과정, 치료 단계, 일상 관리, 현재 진행되고 있는 연구 성과들까지 일목요연하게 정리하였다.

치료 과정 중에 약물치료는 ADHD 치료에 대한 거부감으로 작용하기도 하는데, 약물치료는 어떤 것인지, 약물치료가 어떻게 환자의 삶을 달라지게 하는지 사례와 예시를 통해 이해를 돕는다. 또한 약물치료에서 한 발 더 나아가 생활 속에서 인지 행동으로 개선할 수 있는 다양한 일상 관리법을 소개한다. 생활 곳곳에서 이를 활용할 수 있는데 대화법, 학습법, 경제생활, 직장생활, 자녀교육 측면에서 우선순위 정하기, 메모하고 기록하기, 짧고 굵게 기억하기, 주변 정리하기 등 구체적인 개선안을 알려준다. 아울러 체 게바라, 스티브 잡스, 월트 디즈니 등의 유명인들의 ADHD 이야기와 더불어 우리 주위의 ADHD 인들의 장기적인 인생 스토리를 담은 인생궤적 연구를 통해 단점은 상쇄하면서 장점을 키울 수 있는 발상 전환법을 소개한다.

ADHD 를 아는 것, 나를 아는 것

우리의 삶이 더욱 풍요로워지기 위해!

책은 크게 네 가지 구성으로 이루어져 있다. 첫째, 성인 ADHD 의 유형을 설명하고 진단이 내려지기까지의 과정을 알기 쉽게 정리하였다. 둘째, 성인 ADHD 의 오해와 편견, 거짓 정보를 가려내는 기준을 제시하여 성인 ADHD 에 대한 혼란을 막고자 했다. 셋째, 우리 생활과 밀접한 ADHD 의 어려움을 짚어내 일상 속 변화의 방법을 담았다. 넷째, 인생궤적 연구가 증명한 역사 속 인물과 저자가 직접 경험한 진료 사례를 통해 ADHD 를 이해하고, 삶을 개선시키는 것은 어떤 의미인지, 친근한 화법으로 전달한다.

부록으로는 ADHD 의 지난 역사와 58 세에 ADHD 진단을 받은 노인 ADHD 이야기, 유튜버로 ADHD 를 극복한 여성, ADHD 성향이 있었던 레오나르도 다빈치 등의 다양한 사례들을 첨부하면서 이해의 폭을 넓혀준다.

희망의 이야기는 멀리 있지 않다. 자신이 ADHD 임을 알게 되고 ADHD 에 대해 이해하면 많은 것들이 달라질 수 있다. 그동안 불편하게 살았던 것이 나의 잘못도, 의지의 문제도 아니라는 점을 깨닫는 것부터 시작이다. 애초에 가진 증상을 완화시킬 수 있고 더 나은 삶을 향해 나갈 수 있다는 희망을 품는 것이 이 책을 통해 얻게 되는 가장 큰 소득이 될 것이다.


## 책 속으로 {#책-속으로}

-   ADHD 라는 이름이 우리 곁에 온 것은 그리 오래되지 않았다. 내가 왜 그랬는지 병명을 아는 것만으로도 자신을 보호할 수 있다. 자책으로 삶을 소진하면서 자존감까지 갉아먹는 반복적인 좌절의 경험을 이제라도 끊어내는 것은 나 자신을 위한 당연한 권리이기도 하다. 그래서 더욱 ADHD 에 대해 제대로 접근하는 것이 필요하다.

    --- p.9

    대부분의 성인 ADHD 는 인생이 왜 이렇게 뒤엉키게 되었는지 양파 속을 잘 까는 작업이 필요하다. 환자가 왜 양파처럼 살게 되었는지 개인마다 다르다는 점도 진단을 어렵게 한다. 특히 지능이 아주 높은 사람의 경우 진단이 더 늦어지게 된다. 우리나라 학교에서는 대개 성적이 좋은 학생을 우대하는 분위기라, 다소 문제행동이 있더라도 관대하게 대한다. 학창 시절에 학생을 이해하려고 노력하는 교사들을 많이 만나고 주변에 자신을 많이 배려해주는 사람들이 있는 것도 진단이 늦어지는 원인이 되기도 한다.

    --- p.57

    SF 영화처럼 개인의 잠재능력이 최대치로 상승하는 알약은 아직 없다. 달성하고픈 목표를 정해도 생각할 게 너무 많아서 머리가 지끈거리면 미뤄두게 되고, 그 와중에 이것저것 솔깃한 것들이 너무 많이 보이고, 대강 완성 단계에 가까이 가기는 했지만 요모조모 신경 써야 할 것들이 자꾸 눈에 보여서 완벽하게 마무리하는 데 시간이 걸리는 게 ADHD 의 특징이다. 이렇듯 결정과 마무리가 어려운 성향이 생활 속에서 계속 걸림돌이 되는데, 머릿속에서 서열을 정해주고 작업 진행을 추진하게 만드는 효과가 있기 때문에 약물치료가 개인의 능력을 끌어올리도록 '준비시킨다'고 말하는 것이다.

    --- p.90

    항상 머릿속 생각들이 탁구공 왔다 갔다 하듯이 튀기 때문에 엘리베이터를 타도 다른 사람들 말소리를 들어본 적이 없었다고 했다. 그리고 "머릿속 생각들이 계단처럼 차례대로 보이네요"라고 했다. 머릿속도 정리 안 된 방처럼 항상 생각으로 가득 차 있었는데 해야 할 일들이 처리해야 할 순서대로 줄을 섰다는 말이다. 사람 머릿속이 이렇게 깔끔할 수 있다는 걸 평생 처음 알았다고 했다. 치료를 받게 되면서 사람들한테 역정 내는 일도 훨씬 줄었다.

    --- p.128

    성인 ADHD 가 오랜 시간 독서실에서 꼼짝 않고 있는 것이 공부 진도가 나가는 것일 수도 있고, 소위 '안절부절못함'일 수도 있다. 가만히 앉아서 다리 떨기, 손톱 물어뜯기, 볼펜 돌리기, 머리카락 꼬기 등 자기도 모르는 행동을 하고 있기도 한다. ‘안절부절못함'은 어린 시절 과잉행동의 변형된 형태일 수 있다. 앉아 있도록 자기를 조절할 수 있지만, 뇌의 관심사는 책 내용이 아니기 때문에 에너지가 튈 곳을 찾는 것이다. 이럴 때는 쉬는 게 나을 수도 있다. 그래서 ‘짧고 굵게' 학습하는 훈련이 필요하다.

    --- p.162

    체 게바라를 제대로 알지 못하지만 많은 사람들이 '체 게바라'라고 하면 긍정적 이미지를 떠올린다. 'ADHD'를 제대로 알지 못하면서도, 많은 사람이 'ADHD'라고 하면 부정적 이미지를 떠올린다. 우리가 ADHD 를 제대로 알고 있지 않기 때문이다. 우리 주변의 많은 사람들과 가족들이 ADHD 보다는 이러한 시선 때문에 더 아프다. ADHD 에 대한 양면성을 이해할 때 우리는 한 걸음 더 희망의 이야기들을 나눌 수 있을 것이다. --- p.206

    사람 안에 깃든 여러 가지 면들이 장점이 될 수도 있고, 단점이 될 수도 있다. 인생궤적 연구는 좀 더 객관적으로 자신을 바라보고 장점은 부각시키고 단점은 상쇄시킬 수 있는 시선을 갖게 해준다. 이 과정을 통해 진정한 나를 이해함으로써 남은 삶을 좀 더 의미 있고 소중하게 여길 수 있는 힘을 키우기를 바란다. 그 힘은 곧 자신 안의 가치를 깨닫게 할 것이라 믿는다.

    --- p.235


## 저 반건호 {#저-반건호}

37 년 동안 정신건강의학과 전문의로 일했으며, 그중 20 년 이상을 자폐스펙트럼장애와 ADHD 등 신경발달장애 해결을 위해 노력하고 있다. 1997 년부터 현재까지 경희대학교 의과대학 소아정신과 교수로 있으며, ADHD 전문가로서 한국형 ADHD 검사, 평가, 교육 도구를 개발하였다. ADHD 영역이 아동에게만 국한된 것이 아님을 현장에서 절실히 느끼면서 성인 ADHD 로 ADHD 의 개념을 확장시켰다. 2009 년 국내 최초 〈성인 ADHD 교과서〉를 발행한 책임저자이며 2012 년 〈성인 ADHD 진료지침〉을 발표하여 성인에게 맞는 치료 기준을 마련하였다. 세계 ADHD 협의회 회원으로서 해외 학술지에 ADHD 관련 논문을 30 편 이상 발표하였으며 풍부한 진료경험과 깊이 있는 연구를 바탕으로 국내외 학회에서 성인 ADHD 연구의 신뢰성을 인정받은 국내를 대표하는 ADHD 전문가이다. 최근 성인 ADHD 에 대한 관심이 높아지는 가운데, 현실을 반영하지 못한 막연하고 확인되지 않은 이야기가 넘쳐나면서 우리 삶에 실질적인 도움을 줄 수 있는 정보를 제공하기 위해 이 책을 썼다.


## 목차 {#목차}

-   프롤로그 성인 ADHD, 함께 가는 여정 앞에서
-   1 부 양파 같은 성인 ADHD, 그 실체와의 만남
    -   1 장 성인 ADHD 가 우리 곁에 오기까지

        성인 ADHD 의 첫 기억/ 페니드로 인한 새로운 변화 / 성인 ADHD, 치료의 길을 열다

    -   2 장 성인 ADHD 는 어떤 모습으로 나타나는 걸까

        수면장애로 찾아온 환자 / 치료 이후 조금씩 달라진 삶 / ADHD 의 원인과 증상은

    -   3 장 ADHD 의 진단 과정은 어떻게 이루어질까

        ADHD 의 유형과 진단 기준 / 진화하고 있는 ADHD 진단 항목들 / 성인 ADHD 진단을 내리기까지

    -   4 장 왜일까, ADHD 진단이 쉽지 않은 이유

        ADHD 진단 자체의 어려움 / 겹겹으로 둘러싸인 성인 ADHD / 자도 자도 정신이 몽롱해요 / ADHD 와 공존장애

        ＊ADHD 라는 개념이 자리 잡기까지

-   2 부 성인 ADHD, 오해와 편견 걷어내기
    -   1 장 약물치료, 어떻게 생각해야 할까

        ADHD 를 둘러싼 세상의 시선들 / 병원은 언제까지 다녀야 하나요 / 약은 언제까지 먹나요 / 왜 약물에 대한 부정적 인식이 생겨났을까 / 약물치료는 어떻게 진행되고 있나 / 약물치료로 얻을 수 있는 것

    -   2 장 거짓 정보에서 살아남기

        반드시 알아야 하는 다섯 가지 진실 / ADHD 는 뇌의 병이다 / 거짓 정보의 홍수 속에서

    -   3 장 성인 ADHD 와 여성

        폭발적으로 늘어난 성인 여성 ADHD / 여아 ADHD 의 역사 / 성인 ADHD 에서 여성 사례가 중요한 이유 /진단과 치료의 용기

    -   4 장 숨은 사각지대, 노인 ADHD

        육십 평생 정신과는 처음입니다 / 나이가 들면 증상이 약해질까 / 노인 환자를 위한 대책

        ＊ 58 세에 ADHD 진단받은 제이콥 이야기

-   3 부 일상으로 돌아가기 위한 변화의 이야기
    -   1 장 ADHD 와 함께하는 가정의 모습

        성격 차이인가, ADHD 증상 때문인가 / 배우자가 ADHD 라면 / 자녀교육의 어려움을 극복하기 위해

    -   2 장 ADHD 는 학습에 어떤 영향을 미치는가

        ADHD 와 학교생활 / 문제는 자기통제력이다 / 학습능력 키우기 / 학습의 어려움, 강점 활용하여 뛰어넘기

    -   3 장 ADHD, 군대에 가다

        성인 남자가 되면 진짜 고민해야 될 문제들 / 군생활, 잘할 수 있을까

    -   4 장 성인 ADHD 의 사회생활

        직장생활, 어둡기만 한 것은 아니다 / ADHD 에게 적합한 직업은

    -   5 장 이제 일상을 바꿔보자 177

        ADHD 와 대인관계 /충동성과 경제적 문제 ?변화로 이끄는 일상 관리법 /사회성 훈련 프로그램이 필요할까

        ＊ 유튜버로 ADHD 를 극복한 제시카 이야기

-   4 부 ADHD, 새로운 희망은 시작된다
    -   1 장 ADHD 의 두 얼굴

        의대생 에르네스토/ 혁명군 체 게바라의 삶 /우리는 무엇에 열광하는가

    -   2 장 약점을 강점으로 바꾸는 주문

        인생궤적 연구, 희망을 보다 /약점에서 강점으로 전환하기 /호기심과 추진력의 발판

    -   3 장 ADHD 를 극복하는 힘

        어떤 힘이 작용하였는가/ 엉뚱하고 멍청한 학생, 월트 디즈니/몽상가 혹은 창의적 아동, IKEA 창업주 잉그바르 캄프라드 /게으른 사고뭉치에서 창조경영의 아이콘으로, 리처드 브랜슨

    -   4 장 직장인 E 씨를 통해 본 성인 ADHD 의 변화

        성인 ADHD 의 경계에서 /본격 성인 ADHD 진단과 치료/지난 삶에서, 지지와 격려의 부재 /능력을 끌어내는 지지체계 구축하기

    -   5 장 자신의 삶을 찾은 사람들

        25 년 인생 중 20년을 치료받은 아이 /치료의 핵심, 본인의 의지와 가족의 지지

        ＊ADHD를 아는 것, 나를 아는 것

-   에필로그
-   참고 문헌


## Related-Notes {#related-notes}

## References

<style>.csl-entry{text-indent: -1.5em; margin-left: 1.5em;}</style><div class="csl-bib-body">
</div>
