---
title: "교육용 수학 소프트웨어 - 컴퓨터 대수/기하 시스템 지오지브라 울프럼"
author: ["Junghan Kim"]
date: 2024-05-22T12:51:00+09:00
lastmod: 2024-11-20T07:06:23+09:00
tags: ["algebra", "bib", "mathmatica", "wolfram"]
categories: ["Bibliography"]
draft: false
---

List of computer algebra systems : 컴퓨터 대수 시스템


## "Wolfram Mathematica"  (2023) {#wolfram-mathematica--2023}

(“Wolfram Mathematica” 2023)

-   Wolfram Mathematica is a software system with built-in libraries for several areas of technical computing that allow machine learning, statistics, symbolic computation, data manipulation, network analysis, time series analysis, NLP, optimization, plotting functions and various types of data, implementation of algorithms, creation of user interfaces, and interfacing with programs written in other programming languages. It was conceived by Stephen Wolfram, and is developed by Wolfram Research of Champaign, Illinois. The Wolfram Language is the programming language used in Mathematica. Mathematica 1.0 was released on June 23, 1988 in Champaign, Illinois and Santa Clara, California.

-   Wolfram Mathematica는 기계 학습, 통계, 기호 계산, 데이터 조작, 네트워크 분석, 시계열 분석, NLP, 최적화, 플로팅 함수 및 다양한 유형의 데이터, 알고리즘 구현, 사용자 인터페이스 생성, 다른 프로그래밍 언어로 작성된 프로그램과의 인터페이스 등 여러 기술 컴퓨팅 분야에 대한 라이브러리가 내장되어 있는 소프트웨어 시스템으로, 다양한 분야에서 사용할 수 있습니다. 이 언어는 Stephen Wolfram에 의해 고안되었으며, 일리노이 주 샴페인에 위치한 Wolfram Research에서 개발했습니다. Wolfram 언어는 Mathematica에서 사용되는 프로그래밍 언어입니다. Mathematica 1.0은 1988년 6월 23일 일리노이 주 샴페인과 캘리포니아 주 산타클라라에서 출시되었습니다


## "지오지브라" (2024) {#지오지브라--2024}

(“지오지브라” 2024)

-   지오지브라(GeoGebra)는 기하, 대수, 미적분, 통계, 이산수학, 3차원 기하를 쉽게 다룰 수 있는 무료(자유) 교육용 수학 소프트웨어이다. 지오지브라는 자바로 작성된 오픈소스 소프트웨어이고, 현재 코드의 많은 부분이 HTML5로 전환되어 있다. 지오지브라의 이름은 지오(geometry;기하)와 지브라(Algebra;대수)의 합성어로 동적 기하 소프트웨어(DGS;Dynamic Geometry Software)와 컴퓨터 대수 시스템(CAS;Computer Algebra System)을 결합한 소프트웨어라는 의미를 담고 있다. 따라서 지오지브라는 다양한 수학 영역의 대상을 다룰 수 있는 동적 수학 소프트웨어(DMS;Dynamic Mathematics Software)라고 볼 수 있다.


## Related-Notes {#related-notes}

## References

<style>.csl-entry{text-indent: -1.5em; margin-left: 1.5em;}</style><div class="csl-bib-body">
  <div class="csl-entry">“지오지브라.” 2024. In <i>위키백과</i>. <a href="https://ko.wikipedia.org/w/index.php?title=%EC%A7%80%EC%98%A4%EC%A7%80%EB%B8%8C%EB%9D%BC&oldid=37109317">https://ko.wikipedia.org/w/index.php?title=%EC%A7%80%EC%98%A4%EC%A7%80%EB%B8%8C%EB%9D%BC&#38;oldid=37109317</a>.</div>
  <div class="csl-entry">“Wolfram Mathematica.” 2023. In <i>Wikipedia</i>. <a href="https://en.wikipedia.org/w/index.php?title=Wolfram_Mathematica&oldid=1191274595">https://en.wikipedia.org/w/index.php?title=Wolfram_Mathematica&#38;oldid=1191274595</a>.</div>
</div>
