---
title: "더글러스 호프스태터 (1979) GEB: 괴델, 에셔, 바흐 - 지식 사상 독창적 통합"
author: ["Junghan Kim"]
date: 2024-07-13T20:47:00+09:00
lastmod: 2024-11-20T07:12:13+09:00
tags: ["bach", "bib", "escher", "godel"]
categories: ["Bibliography"]
draft: false
---

Douglas R. Hofstadter 원서 : Godel, Escher, Bach: An Eternal Golden Braid (1979) (더글러스 호프스태터 2017)


## 소개 {#소개}

"괴델, 에셔, 바흐: 영원한 황금 노끈 (1979) - 지식 사상 독창적 통합" 더글러스 호프스태터 2017 박여성 and 안병서

20세기 과학 교양서의 전설로 자리잡은『괴델, 에셔, 바흐:영원한 황금 노끈』이 개역판으로 출간되었다. 초판 번역자인 박여성 교수와 함께 번역가 안병서가 새로 번역에 참여하여 번역의 정확성을 더했다. 또한 “GEB 20주년 기념판 서문”이 추가되었으며, 상하권으로 출간된 초판이 한 권으로 합본되었다. 바흐의 카논, 에셔의 그림, 괴델의 정리를 관통하는 “이상한 고리”를 통해서 우리의 의식이라는 신비를 파헤치는 이 책은 1979년에 처음 등장했을 때 대학교를 중심으로 열렬한 신봉자를 양산했으며, 프랑스, 네덜란드, 일본에서는 베스트셀러에 오르기도 했다. 수십 년이 흐른 지금도 저자인 더글러스 호프스태터 교수의 인간에 대한 통찰과 이 통찰을 통한 인공지능이 자아를 가질 수 있을지에 관한 질문은 여전히 유효하다. 또한 인공지능의 출현이 가까워지고 있는 현 시점에 더욱 흥미롭게 우리가 직면한 세상을 바라볼 수 있게 해줄 것이다. 자연과학, 인문과학, 철학, 예술을 아우르며 놀라운 전개를 보여주는 이 책은 지적인 모험에 목마른 독자들에게 상상 이상의 즐거움을 선사할 것이다.

-   원서 : Godel, Escher, Bach: An Eternal Golden Braid (1979)


## 서문 {#서문}


### GEB 20주년 기념판 서문 {#geb-20주년-기념판-서문}


### 감사의 말 {#감사의-말}


### 한국어판 GEB에 부쳐 {#한국어판-geb에-부쳐}


### 일러두기 {#일러두기}


## 책의 구성 : Overview {#책의-구성-overview}


## 제I부: GEB {#제i부-geb}


### 서론: 음악-논리학의 헌정 {#서론-음악-논리학의-헌정}


#### 바흐 {#바흐}


#### 카논과 푸가 {#카논과-푸가}


#### 무한히 상승하는 카논 {#무한히-상승하는-카논}


#### 에셔 {#에셔}


#### 괴델 {#괴델}


#### 수리논리학: 개괄 {#수리논리학-개괄}


#### 이상한 고리 제거하기 {#이상한-고리-제거하기}


#### 무모순성, 완전성, 힐베르트 프로그램 {#무모순성-완전성-힐베르트-프로그램}


#### 배비지, 컴퓨터, 인공지능 {#배비지-컴퓨터-인공지능}


#### 그리고 바흐 {#그리고-바흐}


#### "괴델, 에셔, 바흐" {#괴델-에셔-바흐}


#### 3성 인벤션 {#3성-인벤션}


### 제1장 MU-수수께끼 {#제1장-mu-수수께끼}


#### 2성 인벤션 {#2성-인벤션}


### 제2장 수학에서의 의미와 형식 {#제2장-수학에서의-의미와-형식}


#### 무반주 아킬레스를 위한 소나타 {#무반주-아킬레스를-위한-소나타}


### 제3장 전경과 배경 {#제3장-전경과-배경}


#### 두문자어 대위법 {#두문자어-대위법}


### 제4장 무모순성, 완전성 그리고 기하학 {#제4장-무모순성-완전성-그리고-기하학}


#### 작은 화성의 미로 {#작은-화성의-미로}


### 제5장 재귀적 구조와 과정 {#제5장-재귀적-구조와-과정}


#### 음정확대에 의한 카논 {#음정확대에-의한-카논}


### 제6장 의미는 어디에 자리잡고 있는가 {#제6장-의미는-어디에-자리잡고-있는가}


#### 반음계 환상곡과 반목 {#반음계-환상곡과-반목}


### 제7장 명제계산 {#제7장-명제계산}


#### 게 카논 {#게-카논}


### 제8장 활자형 수론 {#제8장-활자형-수론}


#### 무의 헌정 {#무의-헌정}


### 제9장 무문과 괴델 {#제9장-무문과-괴델}


## 제II부: EGB {#제ii부-egb}


### 전주곡…… {#전주곡}


### 제10장 기술층위와 컴퓨터 체계 {#제10장-기술층위와-컴퓨터-체계}


#### ……과 개미 푸가 {#과-개미-푸가}


### 제11장 뇌와 사고 {#제11장-뇌와-사고}


#### 영국-프랑스-독일 모음곡 {#영국-프랑스-독일-모음곡}


### 제12장 마음과 사고 {#제12장-마음과-사고}


#### 다양한 변주가 딸린 아리아 {#다양한-변주가-딸린-아리아}


### 제13장 BlooP와 FlooP와 GlooP {#제13장-bloop와-floop와-gloop}


#### G선상의 아리아 {#g선상의-아리아}


### 제14장 TNT 및 그것과 연관된 체계들의 형식적으로 결정 불가능한 명제 {#제14장-tnt-및-그것과-연관된-체계들의-형식적으로-결정-불가능한-명제}


#### 생일 칸타타타타…… {#생일-칸타타타타}


### 제15장 체계에서 벗어나기 {#제15장-체계에서-벗어나기}


#### 어느 애연가의 교훈적인 사색 {#어느-애연가의-교훈적인-사색}


### 제16장 자기-지시와 자기-증식 {#제16장-자기-지시와-자기-증식}


#### 과연 위대한 게로다! {#과연-위대한-게로다}


### 제17장 처치, 튜링, 타르스키 등 {#제17장-처치-튜링-타르스키-등}


#### SHRDLU, 인간이 갈망하는 장난감일지니 {#shrdlu-인간이-갈망하는-장난감일지니}


### 제18장 인공지능:회고 {#제18장-인공지능-회고}


#### 반사실 {#반사실}


### 제19장 인공지능:전망 {#제19장-인공지능-전망}


#### 나무늘보 카논 {#나무늘보-카논}


### 제20장 이상한 고리들 또는 뒤엉킨 계층질서들 {#제20장-이상한-고리들-또는-뒤엉킨-계층질서들}


#### 6성 리체르카레 {#6성-리체르카레}


## 부록 {#부록}


### 참고 문헌 {#참고-문헌}


### 추가 참고 문헌 {#추가-참고-문헌}


### 초판 역자 후기 {#초판-역자-후기}


### 개역판 역자 후기 {#개역판-역자-후기}


### 인명 색인 {#인명-색인}


### 사항 색인 {#사항-색인}


## Related-Notes {#related-notes}

-   [어니스트 네이글 (1983) 괴델의 증명]({{< relref "/notes/20240706T182327.md" >}})

## References

<style>.csl-entry{text-indent: -1.5em; margin-left: 1.5em;}</style><div class="csl-bib-body">
  <div class="csl-entry">더글러스 호프스태터. 2017. <i>괴델, 에셔, 바흐: 영원한 황금 노끈 (1979) - 지식 사상 독창적 통합</i>. Translated by 박여성 and 안병서. <a href="https://www.yes24.com/Product/Goods/43828727">https://www.yes24.com/Product/Goods/43828727</a>.</div>
</div>
