---
title: "최소 노력의 법칙: 더 쉽고, 더 빠르게 성공을 이끄는 힘 - 그렉 맥커운 (2021)"
author: ["Junghan Kim"]
date: 2024-03-19T16:58:00+09:00
lastmod: 2024-11-20T07:02:16+09:00
categories: ["Bibliography"]
draft: false
---

## contents {#contents}


### 추천사 어려운 것이 정말 더 가치 있는 것일까? {#추천사-어려운-것이-정말-더-가치-있는-것일까}


### 서문 만사가 그리 어려울 필요는 없다 {#서문-만사가-그리-어려울-필요는-없다}


### PART 1 어떻게 하면 더 쉽게 집중할 수 있을까? {#part-1-어떻게-하면-더-쉽게-집중할-수-있을까}


### CHAPTER 1 뒤집어 생각하기: 더 쉬운 방법이 있다면? {#chapter-1-뒤집어-생각하기-더-쉬운-방법이-있다면}


### CHAPTER 2 즐기기: 더 즐거운 방법이 있다면? {#chapter-2-즐기기-더-즐거운-방법이-있다면}


### CHAPTER 3 풀어버리기: 내려놓기의 힘 {#chapter-3-풀어버리기-내려놓기의-힘}


### CHAPTER 4 충분히 쉬기: 아무것도 하지 않는 기술 {#chapter-4-충분히-쉬기-아무것도-하지-않는-기술}


### CHAPTER 5 알아차리기: 명확하게 보는 법 {#chapter-5-알아차리기-명확하게-보는-법}


### PART 2 어떻게 하면 필수 활동을 더 쉽게 해낼 수 있을까? {#part-2-어떻게-하면-필수-활동을-더-쉽게-해낼-수-있을까}


### CHAPTER 6 정의 내리기: ‘완료된’ 상태란? {#chapter-6-정의-내리기-완료된-상태란}


### CHAPTER 7 시작하기: 분명한 첫걸음 {#chapter-7-시작하기-분명한-첫걸음}


### CHAPTER 8 간소화하기: 0에서부터 시작하기 {#chapter-8-간소화하기-0에서부터-시작하기}


### CHAPTER 9 진전시키기: 하찮은 시작을 받아들일 용기 {#chapter-9-진전시키기-하찮은-시작을-받아들일-용기}


### CHAPTER 10 페이스 찾기: 느린 것은 부드럽다. 부드러운 것은 빠르다 {#chapter-10-페이스-찾기-느린-것은-부드럽다-dot-부드러운-것은-빠르다}


### PART 3 어떻게 하면 최소한의 노력으로 최선의 성과를 거둘 수 있을까? {#part-3-어떻게-하면-최소한의-노력으로-최선의-성과를-거둘-수-있을까}


### CHAPTER 11 배우기: 다른 사람들이 가진 최상의 정보를 활용하기 {#chapter-11-배우기-다른-사람들이-가진-최상의-정보를-활용하기}


### CHAPTER 12 협동하기: 열 사람의 힘을 모으는 방법 {#chapter-12-협동하기-열-사람의-힘을-모으는-방법}


### CHAPTER 13 자동화하기: 한번 실행하고 다시는 반복하지 않는 방법 {#chapter-13-자동화하기-한번-실행하고-다시는-반복하지-않는-방법}


### CHAPTER 14 신뢰 쌓기: 성과 높은 팀이 보유한 튼튼한 엔진 {#chapter-14-신뢰-쌓기-성과-높은-팀이-보유한-튼튼한-엔진}


### CHAPTER 15 예방하기: 문제가 일어나기 전에 해결하는 요령 {#chapter-15-예방하기-문제가-일어나기-전에-해결하는-요령}


### 결론 지금 가장 중요한 것은 이제부터 {#결론-지금-가장-중요한-것은-이제부터}


## Related-Notes {#related-notes}

## References

<style>.csl-entry{text-indent: -1.5em; margin-left: 1.5em;}</style><div class="csl-bib-body">
</div>
