---
title: "구본형 (1998) 익숙한 것과의 결별 - 자기 혁명"
author: ["Junghan Kim"]
date: 2024-08-16T10:31:00+09:00
lastmod: 2024-11-20T07:16:45+09:00
tags: ["bib", "selfhelp"]
categories: ["Bibliography"]
draft: false
---

(구본형 1998)

-   "익숙한 것과의 결별 - 자기 혁명" 구본형 1998
    -   변화경영 사상가 구본형의 10주기를 맞아 대표작 『익숙한 것과의 결별』의 개정판이 출간되었다. 이 책은 초판 출간 당시 변화를 원하는 많은 이의 공감을 사며 베스트셀러가 됐고, 쇄를 거듭하며 현재까지도 꾸준히 읽히는 고전이 되었다. 이는 삶의 근간이 되는 내용...


## 책소개 {#책소개}

변화경영 사상가 구본형의 10주기를 맞아 대표작 『익숙한 것과의 결별』의 개정판이 출간되었다. 이 책은 초판 출간 당시 변화를 원하는 많은 이의 공감을 사며 베스트셀러가 됐고, 쇄를 거듭하며 현재까지도 꾸준히 읽히는 고전이 되었다. 이는 삶의 근간이 되는 내용이 책에 담겨 있다는 방증일 것이다. 이에 의미 있는 해에 선생을 기리는 동시에, 독자들에게 선물로 다가가고자 개정판을 선보인다. 이번 개정판에서는 전문 경영인으로서의 지혜와 사상가로서의 인문적 통찰이 담긴 내용을 최대한 살렸고, 선생의 오랜 제자인 문요한 작가의 글 ‘왜 여전히 구본형인가?’를 새로 실었다.


## 목차 {#목차}


### 개정판 서문 {#개정판-서문}


### 초판 서문 {#초판-서문}


### 프롤로그 {#프롤로그}


### 제1장 모든 것은 변한다 {#제1장-모든-것은-변한다}

직장 | 오늘은 어제와 다르다 변화 | 왜 필요한가 방향 | 변화하는 기업에는 다섯 가지 개혁 방향이 있다


### 제2장 누가 개혁에 저항하는가 {#제2장-누가-개혁에-저항하는가}

인간 | 이성적 존재이지만 합리적 존재는 아니다 노회 | 우리를 안주하게 하는 것 기득권 | 결코 포기할 수 없는 유혹 저항 | 그 다섯 가지 얼굴 개혁가 | 그는 어떤 역할을 해야 하는가


### 제3장 실업은 일시적 현상이 아니다 {#제3장-실업은-일시적-현상이-아니다}

구조 조정 | 매우 고통스러운 상시적 조치 경쟁력 | 우리는 오해를 하고 있다 노동 | 종말이 다가온다 자기 혁명 | 대량 실업 시대의 필연 고용 | 새로운 원칙이 필요하다


### 제4장 1인 기업가로 다시 시작하라 {#제4장-1인-기업가로-다시-시작하라}

평생직장 | 이제는 추억이다 새로운 시작 | 직장인에서 경영인으로 탈바꿈하라 1인 기업 | 그 여덟 가지 경영 원칙


### 제5장 비전은 위대한 미래의 모습이다 {#제5장-비전은-위대한-미래의-모습이다}

신념 | 스스로에게 한 약속 행동 |어려울수록 원칙을 저버리지 마라 상상력 | 현실적 이익을 초월하라 메시지 | 마음속으로 무찔러 들어가라 조직 | 개인과 하나가 되는 순간 비전 | 어려울수록 빛나는 황홀한 각본

제6장 자신과 만나기 위한 산책길

발견 | 미운 오리 새끼 일탈 | 마음의 여유 꿈 | 아름다운 욕망 희망 | 쇼생크 탈출 재능 | 학교에서 활용되지 못한 자산 변화의 관리 | 부정적 변화를 극복하는 법 시간의 재발견 | 시간은 미래로 흐르지 않는다 시간의 소유 | 지금 시간을 낸다는 것 시간의 경영 | 시간을 어떻게 재편할 것인가 절제 | 정 아지매의 좌절

제7장 지금 바로 시작해야 할 다섯 가지

묘비명 | 마음을 열고 욕망이 흐르게 하라 지능 목록 | 그대 또한 잘하는 것이 있다 진기한 조합 | 욕망과 지능을 연결하라 일상의 자유 | 하루에 두 시간은 자신만을 위해 써라 숙련과 기록 | 한번 시작한 일은 멈추지 마라

개정판 후기 나의 자기 혁명 일기 | 김학원 왜 여전히 구본형인가? | 문요한


## Related-Notes {#related-notes}

## References

<style>.csl-entry{text-indent: -1.5em; margin-left: 1.5em;}</style><div class="csl-bib-body">
  <div class="csl-entry">구본형. 1998. <i>익숙한 것과의 결별 - 자기 혁명</i>. <a href="https://www.yes24.com/Product/Goods/118144715">https://www.yes24.com/Product/Goods/118144715</a>.</div>
</div>
