---
title: "#마커스드사토이: #수학자 #옥스퍼드 #과학대중화"
author: ["Junghan Kim"]
date: 2024-11-11T05:46:00+09:00
lastmod: 2024-11-20T07:25:31+09:00
tags: ["bib", "mathmatics", "fleeting"]
categories: ["Noname"]
draft: false
---

<!--more-->


## 저 : 마커스 드 사토이 (Marcus du Sautoy) {#저-마커스-드-사토이--marcus-du-sautoy}

옥스퍼드 대학교 수학과 교수이자 영국 왕립학회 회원이다. 군론(group theory) 분야를 연구하며, 2001년에는 런던수학협회가 40세 미만의 수학자가 이룬 가장 뛰어난 수학 연구에 수여하는 베릭 상을 수상했다. 리처드 도킨스(Richard Dawkins)의 뒤를 이어 2008년에 과학대중화사업(Public Understanding of Science)의 책임자인 시모니 석좌교수(Simonyi Chair)로 부임했다. 과학 대중화에 앞장선 공로로 2009년에 영국 왕립학회에서 수여하는 패러데이 상을 받았으며, 2010년에는 영국 왕실로부터 대영제국훈장(OBE)을 받았다. BBC 방송국의 ‘수학이야기(The Story of Maths)’ 시리즈와 수학 코미디 쇼 ‘골치 아픈 학교(The School of Hard Sums)’ 등 다양한 교양과학 프로그램에 출연하면서 과학대중화에 힘쓰고 있다.

저서로는 『소수의 음악(The Music of the Primes』, 『대칭(Finding Moonshine)』, 『수의 신비(The Number Mysteries)』, 『내 생애 한 번은 수학이랑 친해지기(How to Count to Infinity)』 등이 있다.


## 2015 "우리가 절대 알 수 없는 것들에 대해 - 인간의 의식에서 우주까지, 과학지식의 한계" {#2015-우리가-절대-알-수-없는-것들에-대해-인간의-의식에서-우주까지-과학지식의-한계}

(마커스 드 사토이 2015)

양자물리학과 우주론, 지각과 인식, 신경과학 등 첨단과학의 경계를 탐험하면서 현재 상황에 대한 자신의 의견과 각 분야 전문가들의 의견을 일목요연하게 정리해놓았다. 저자는 현재 알려진 과학적 지식의 한계점까지 나아가 ‘답을 알 수 없는 질문’과 그로부터 파생된 온갖 다양한 모순을 파헤친다.

What We Cannot Know From Consciousness to the Cosmos, the Cutting Edge of Science Explained


## 2018 "#숫자세기 #무한 #수학의본질" {#2018-숫자세기-무한-수학의본질}

(마커스 드 사토이 2018)

옥스퍼드대학교 수학과 교수의 명강의를 듣는다! 세상에서 제일 쉬운 수학 책! 음악, 과학, 수학, 미술 등 각 분야의 최고 전문가들이 100페이지 미만의 분량으로, 가장 직관적이고 이해하기 쉽게 노하우를 전달하는 『내 생애 한 번은』 시리즈 세 번째 책! 『수학이랑 친해지기』는 영국 옥스퍼드대학교의 천재 수학자 마커스 드 사토이 교수의 명강의를 고스란히 담고 있다. 수학 때문에 인생에서 처음으로 좌절을 맛봤던 사람들에게 이 책은 잘못 꿰맞춰진 첫 번째 단추를 찾아가는 여행이 될 것이다. 또한 자녀들에게 자신과 같은 시행착오 없이 수학의 진정한 재미를 알려주고자 하는 부모들, 그리고 내 평생 한 번이라도 수학이랑 친해지고 싶은 지적 욕망을 품었던 사람이라면 이 한 권의 책을 절대 놓치지 마시길! How to Count to Infinity


### 책 속으로 {#책-속으로}

고대 이집트인은 소유지의 크기에 따라 세금을 냈다. 직사각형 토지를 소유한 농부는 토지의 가로와 세로 길이를 곱하기만 하면 거뜬히 세금을 산출할 수 있었다. 하지만 나일 강 근처에 토지를 소유한 농부의 세금은 계산하기가 무척 까다로웠다. 나일 강이 한 번씩 범람하고 나면 토지의 경계가 허물어졌기 때문이다. 게다가 나일 강이 허물어뜨린 토지는 반원 모양이 되곤 했다. 그래서 세금을 거두는 관리들은 세금을 정확하게 부과하기 위해 원의 넓이를 먼저 계산한 다음, 그 원을 반으로 나누는 방법을 생각하게 된다. -34페이지

히파수스의 동료들은 무리수의 발견에 분개했다. 피타고라스학파는 수학적인 조화가 우주 만물을 다스린다는 피타고라스의 신념을 철저히 따랐기 때문에 무리수를 인정하는 것은 그들의 정통성에 맞서는 것이었다. 그래서 피타고라스학파는 무리수의 발견을 비밀에 부치기로 했지만 히파수스는 이 위대한 발견을 그대로 묻어둘 수 없었고, 결국 무리수의 존재가 세상에 널리 퍼지기 시작했다. 침묵의 서약을 어긴 히파수스는 물질계의 부조화를 폭로한 대가로 바다에 던져져 익사했다. 수학이 그렇게 위험할 수 있다는 걸 누가 알기나 했을까? -41페이지

놀랍게도 우리는 48쪽 만에 무한에 도달했다. 이게 바로 수학적 사고가 지닌 힘이다. 우리는 칸토어와 같은 발상의 전환으로 언제든지 유한한 여건을 뛰어넘어 무한에 닿을 수 있다. -48페이지 --- 본문 중에서


### 출판사 리뷰 {#출판사-리뷰}

원시인의 “숫자 세기”에서 “무한대 이론”까지 『내 생애 한 번은 수학이랑 친해지기』의 목표는 원점으로 돌아가는 것이다. 인류가 발전시킨 “수학”이란 학문은 애초에 시간을 가늠하고 사냥하기 적당한 시기를 찾거나 맞서 싸워야 할 적들의 수를 헤아리는 등, 생존을 위한 숫자 세기로부터 시작되었다. 그러다가 세금을 부과하기 위해 토지 면적을 정확히 측정하려는 시도 끝에 원주율과 삼각함수 같은 뜻밖의 발견도 하게 된다. 수학은 그렇게 시작되었지만 현재 우리가 공부하는 수학은 수많은 기호와 공식의 암기만을 강조한 채, 그 복잡한 것들을 알아야 하는 이유에 대해서는 간과하고 있다. 이유를 알고 공부하는 것과 무턱대고 공부하는 것에는 엄청난 차이가 있다. 이유를 알면 스스로 즐길 수 있는 방법을 찾을 수 있지만, 이유를 모르면 한 자 한 자가 고통스러운 외우기가 될 뿐이다. 그런 면에서 이 책의 저자이자 옥스퍼드대학교 수학과 교수인 마커스 드 사토이는 최고의 수학 선생님이다. 뼛조각에 눈금을 새기며 숫자를 세던 원시인들로부터 현대수학의 가장 위대한 발견 중의 하나인 칸토어의 무한대 이론에 이르기까지, 시공간을 넘나드는 이 수학천재의 능수능란한 이야기 솜씨에 당신은 그동안 잊고 있었던 순수한 열망에 휩싸이게 될 것이다. 그렇다. 그것은 바로 세상의 근본적인 원리를 알고자 하는 지식을 향한 열망이다!

유한한 삶을 초월하는 수학만의 즐거움을 만끽한다! 세계적인 석학 리처드 도킨스에 이어 옥스퍼드대학교에서 “과학의 대중적 이해를 전담하는 석좌교수직을 맡고 있는 마커스 드 사토이는 그 역할에 걸맞게도 일반대중들에게 여러 수학이론들을 알기 쉽게 전달하는 탁월한 능력을 지녔다. 그리고 그 능력은 이 책 『내 생애 한 번은 수학이랑 친해지기』에서도 유감없이 발휘되고 있다. 그는 어떤 유명한 수학자를 손님들에게 방을 배정해야 하는 호텔 지배인으로 묘사하면서 중요한 이론을 간단명료하게 설명하기도 하고, 무한대에 이르는 과정을 명상으로 비유하기도 한다. “한정된 시간과 공간 속에서 살아가는 인간들에게 무한을 헤아리는 생각의 도구를 제공하는 수학이야말로 유한한 인간이 누릴 수 있는 진정한 즐거움이다!” 마커스 드 사토이의 이러한 말은 그동안 수학이라면 철천지 원수 같이 생각하던 사람들에게도 꽤나 유혹적인 제안으로 들린다. 이 책은 불과 56페이지다. 속는 셈 치고 한번 펼쳐보지 않겠는가? 수학 포기에서부터 이탈되기 시작했던 당신의 인생 궤도를 제자리로 돌려놓게 될 실마리를 발견하게 될지도 모르니까.


## 2019 "창조력 코드 #예술 #인공지능 #수학자" {#h:582ed0d3-48cc-455e-ad57-e732ae82f718}

(마커스 드 사토이 2019)

다양한 저서와 각종 방송, TED 강연 등 폭넓은 활동을 통해 수학의 매력을 더 많은 이들에게 알리고 수학적 사고가 가능하도록 도운 저자 마커스 드 사토이는 자신의 풍부한 인문·예술 지식은 물론 방대하고 꼼꼼한 자료 조사를 바탕으로 ‘인공 지능’과 ‘창조력’이라는 현재 과학계에서 가장 흥미로운 키워드를 가지고 인간 존재의 본질적 의미를 탐구해 나간다. 이를 통해 우리는 과장되거나 부풀리지 않은 진짜 인공 지능의 창조력을 파악할 수 있을 뿐만 아니라 ‘스스로 생각하는 기계’와 그들의 창조자인 우리 인간의 현명한 공생법까지 알아볼 수 있다. 특히 영국 왕립학회 회원이자 옥스퍼드 대학교의 교수로 활동하며 쌓아 올린 다양한 현장 경험과 그럼으로써 접근 가능한 가장 최신의 인공 지능 이야기는 독자에게 끊임없이 흥미를 불러일으킨다. 같은 왕립학회 회원이자 ‘알파고’를 만든 딥마인드 팀의 수장 데미스 허사비스(Demis hassabis)가 맡고 있는 [미자르 프로젝트]의 개발 연구소를 직접 방문한 일, 알고리즘의 발전 단계를 확인하고 넷플릭스(Netflix) 추천 알고리즘의 원리를 파악하기 위해 마이크로소프트 케임브리지 연구소에 들러 그들의 학습 과정을 지켜본 일화 등 독자들의 마음을 단숨에 사로잡을 만한 이야기가 가득하다. The Creativity Code: Art and Innovation in the Age of AI

-   (아닐 아난타스와미 2024) 이 책이 유사한 포지션인가?


## 2021 "더 나은 #사고력 : #수학 #삶 #지름길" 김종명 {#2021-더-나은-사고력-수학-삶-지름길-김종명}

(마커스 드 사토이 2021)

-   수학자의 생각법: 생각의 지름길을 찾아내는 기술
-   Thinking Better: The Art of the Shortcut in Math and Life


### 소개 {#소개}

“세상은 수학적 질서로 가득 차 있다!” 도시 건설에서 AI까지, 패턴 찾기에서 기억력 훈련과 주식 투자까지 옥스퍼드대 석좌교수가 들려주는 2,000년의 생각 도구들

“빠르고 정확하게 생각하는 법!” 리처드 도킨스의 뒤를 잇는 옥스퍼드대 석좌교수, 역사, 예술, 과학, 경제를 가로지르는 2,000년의 지혜를 추적하다!

옥스퍼드대 수학과 교수인 마커스 드 사토이는 박학한 지식과 문학적인 글로 유명한 베스트셀러 작가이다. 또한 리처드 도킨스의 뒤를 이어 2008년부터 영국 과학대중화사업의 책임자인 시모니 석좌교수를 맡아 지금껏 그 역할을 수행하고 있다. 영국 왕실은 과학에 대한 그의 공로를 인정해 대영제국훈장을 수여했고 세계적인 지식 콘퍼런스인 TED는 그를 ‘옥스퍼드대의 과학 홍보대사’라 칭하고 있다. 첫 책 《소수의 음악》으로 수학사 최대의 미스터리로 불리는 소수의 신비를 대중에게 널리 전파하고, 《창조력 코드》로 인공지능과 창조력의 비밀을 추적했던 마커스 드 사토이가 4년 만에 다시 새로운 책으로 국내 독자를 만난다. 이번 책의 주제는 ‘더 나은 생각법’, 즉 더 빠르고 더 정확하게 생각하는 방법에 대한 것이다. 저자에 따르면 수학은 생각의 지름길을 찾는 학문이다. 가능한 한 가장 적은 노력으로 목적지까지 가는 가장 빠른 길이 지름길이듯이, 일상생활에서 마주치는 복잡한 문제를 해결하는 혁신적인 해법을 찾으려는 사고방식이 바로 수학적 생각법이다. 수학은 물리적 지름길뿐 아니라 생각의 지름길로 우리를 안내하는 과학이다.

《수학자의 생각법》은 인류가 지난 2,000년 동안 개발해놓은 더 나은 사고방식으로 가는 지름길을 종횡무진 탐방하는 여행서다. 저자는 인류 문명의 발상지로 우리를 안내해 기호와 언어의 탄생 순간을 목도시키는가 하면, 가우스와 라이프니츠 같은 위대한 수학자들이 살던 시대로 우리를 데려가 그들과 함께 질문하고 고민하게 만들기도 한다. 또한 기억력 훈련과 외국어 학습과 주식 투자 등 다양한 삶의 현장에서 성공의 지름길을 찾기 위한 다채로운 전략들을 생생하게 보여준다. 저자의 해박하고 친절한 설명을 듣다 보면, 수학이 왜 인류의 지혜가 집약된 최고의 무기인지 그리고 수학적 생각법이 인간의 삶 곳곳에서 어떤 힘을 발휘하고 또 세상을 움직이고 있는지를 분명하게 알 수 있다. 보이지 않는 것을 간파하는 기술, 단점을 극복하는 사고방식, 복잡한 문제에서 최선의 해결책을 찾아내는 전략, 방대한 데이터의 정글에서 헤매지 않는 도구, 불확실한 미래를 예측하는 법… 세상을 지배하는 그 원리를 배운다.


### 목차 {#목차}

출발하기 - 수학, 생각의 지름길을 찾는 기술

제1장 패턴의 지름길

패턴을 읽는 힘│다음에 올 숫자는 무엇일까?│세계 도시에 숨겨진 매직 넘버│패턴은 모든 것에 있다?│기억력을 높이는 비밀│피보나치수열의 매력│서로 다른 세계를 연결하는 지름길│생각의 지름길로 가는 길 쉬어가기 - 악기를 배우는 지름길이 있을까?

제2장 계산의 지름길

숫자를 세는 최초의 시도들│계산의 지루함을 없앤 마법사│계산은 기계가 하면 된다│거울 속 숫자, 허수의 발견│비행기 착륙 속에 숨은 숫자│다양한 숫자 체계를 써보자│생각의 지름길로 가는 길 쉬어가기 - 성공하고 싶다면 규칙을 깨뜨려라

제3장 언어의 지름길

대수학이라는 마법의 언어│자연의 힘을 해독한 수학│12일의 크리스마스에 받은 선물은?│기하학과 대수학을 변환해낸 데카르트│고차원에 있는 지름길을 찾아라│인생을 게임하듯 승리하라│생각의 지름길로 가는 길 쉬어가기 - 기억력 천재가 되고 싶나요?

제4장 기하학의 지름길

지구 동쪽으로 향하는 길을 찾아서│최초로 지구 둘레를 측정하다│삼각법, 세상의 거리를 재는 도구│좌충우돌 미터의 역사│이동 거리를 최소화하려면│진짜 길은 누가 만드는가│가장 짧은 길을 찾는 과학│생각의 지름길로 가는 길 쉬어가기 - 산을 오르듯 지름길을 찾아라

제5장 다이어그램의 지름길

숫자보다 강렬한 충격을 준 그림│지도는 어떻게 만들어지는가│크고 작은 것들의 지도│관계의 비밀을 보여주는 그림│생각의 지름길로 가는 길 쉬어가기 - 21세기에 경제학이 유의미함을 되찾는 법

제6장 미적분의 지름길

뉴턴, 찰나의 움직임을 포착하다│최대 이익을 계산하는 최고의 도구│성당의 돔을 완성한 수학의 예술│롤러코스터에 숨어 있는 숫자│동물도 미적분을 한다고?│생각의 지름길로 가는 길 쉬어가기 - 누구나 알고리즘으로 예술가가 될 수 있다

제7장 데이터의 지름길

신뢰할 수 있는 데이터를 찾는 법│집단지성은 답을 찾을 수 있는가│우리는 모두 과학자가 될 수 있다│스스로 학습하는 컴퓨터의 현실│결정전에 ‘이만큼’은 살펴봐라│생각의 지름길로 가는 길 쉬어가기 - 마음을 치료하는 지름길이 있나요?

제8장 확률의 지름길

주사위 던지기에서 승률을 높이는 법│문제를 풀고 싶다면 반대로 생각하라│카지노에서 승률을 높이는 지름길│뛰어들기 전에 수익률을 계산할 것│시나리오를 분석하고 승률을 높여라│변수가 확률에 미치는 영향│피프스는 어디에 베팅해야 할까│생각의 지름길로 가는 길 쉬어가기 - 투자의 귀재가 되고 싶다면

제9장 네트워크의 지름길

오일러, 오일러, 오일러!│네트워크에 대한 오일러의 풀이│어떤 정보를 버리고 취할 것인가│행렬은 어떻게 검색 목록을 만드는가│6명만 거치면 누구든 만날 수 있다│천재의 뇌에 숨겨진 연결의 비밀│펜을 떼지 않고 연결하는 법│생각의 지름길로 가는 길 쉬어가기 - 뇌는 놀라운 아이디어를 어떻게 건져올릴까?

제10장 불가능의 지름길

무엇이 좋은 지름길인가│지름길을 찾기 위한 지름길│건초 더미에서 바늘 찾기│지름길이 없는 문제를 이용하라│소수, 여전히 풀리지 않는 비밀│아직 열리지 않은 양자역학의 지름길│DNA가 보여준 새로운 지름길의 가능성│생각의 지름길로 가는 길

도착하기 - 지름길은 끝이 아니라 새로운 시작이다 감사의 말 찾아보기


### 출판사 리뷰 {#출판사-리뷰}

“수학은 지름길의 예술이다!” 옥스퍼드대 석좌교수가 들려주는 2,000년의 생각 도구들

수학이 시간을 절약하는 최고의 무기인 이유는 무엇인가? 몇 가지 간단한 지름길로 누구나 자신의 삶을 더 편안하게 하는 방법이 있다면 어떻게 할 것인가? 그리고 그것을 인류가 수천 년의 시간 동안 빚어낸 역사에서 건져낼 수 있다면?

우리는 열심히 노력하는 것이 성공의 열쇠라는 말을 흔하게 듣는다. 하지만 이 책의 저자는 성공은 노력이 아니라 지름길을 찾는 생각법에 좌우된다는 흥미로운 주장을 펼친다. 지름길은 하나의 문제를 빠르게 해결해서 더욱 커다란 문제에 맞서게 해주는 도구이다. 이 책은 불필요한 노동을 피하고 복잡한 세상을 이해하고자 했던 인류가 어떻게 더 적은 자원으로 더 많은 것을 이룰 수 있는 영리한 전략들을 발명해냈는지 그리고 보이지 않는 세상의 이치를 어떻게 터득하고 또 기록했는지를 천착한 기념비적인 이야기이다.

5,000년 전 고대 문명의 발상지인 유프라테스강 유역에서 최초의 도시를 건설했던 인류는 기하학과 대수학을 사용해 지구의 크기를 측정했다. 다이어그램을 통해 문명에 혁신을 가져왔으며, 미적분이라는 인류 최고의 발명을 고안해 우주로 진출했고, 알고리즘을 통해 인생을 내밀하게 설계하고 관리하는 데 이르렀다. 과연 바이올리니스트가 되기 위해 우리는 1만 시간을 연습해야 하는가? 더 효과적인 방법은 없는가? 왜 지름길은 강력한 인공지능을 능가하는가? 지름길을 활용해 외국어를 배우고 기억력을 증진시키고 투자에 활용하는 등, 저자는 이 책 전체에 걸쳐서 흥미로운 전략과 사례들을 제시하고, 수학적 지름길을 사용해 세상을 바꾼 예술가, 과학자, 심리학자, 기업가들을 소개한다.

어떻게 하면 더 많이 기억하고 덜 잊을 수 있을까? 돈을 더 많이 벌고 창의력을 키우는 단순한 방법은 무엇인가? 가장 효과적으로 자동차 트렁크에 짐을 싣고 여행의 최단 경로를 짜는 방법은? 이 책에는 사소한 일상의 선택에서 중대한 결정에 이르기까지 빠르게 문제의 해결책을 찾는 흥미진진한 수수께끼와 스마트한 전략들이 가득하다. 세상의 규칙을 간파하는 능력은 우리를 더 나은 삶으로 인도하는 데 필수적이다. 패턴, 다이어그램, 좌표, 확률, 통계, 알고리즘… 수학은 모든 문제들 뒤에 숨겨진 근본적인 원리들을 인식하도록 돕는 언어이다. 추상적인 것을 시각화하는 기술, 물리적인 세계를 숫자로 가시화하는 기술, 공학적인 문제에서 최선의 해결책을 찾아내고 방대한 데이터의 정글에서 시간을 허비하거나 헤매지 않는 기술, 기억을 강화하고 네트워크 속에서 가장 효율적인 경로를 찾는 기술 등은 수학이 우리에게 건네는 인생의 다양한 지름길이다. 패턴, 규칙, 관찰, 예측, 계획, 기억, 데이터 … 그 신비의 세계에 입장한 것을 환영한다.

“수학이 차이를 만든다!” 인류가 발견해낸 위대한 생각의 도구들

생각의 지름길이 무엇인지 가장 분명하게 보여주는 사례는 9살의 어린 가우스가 등장하는 일화이다. 산수 시간에 교사가 낮잠을 자기 위해 어린 학생들에게 1부터 100까지의 숫자를 모두 더하라는 지루한 문제를 냈다. 아이들이 힘들게 숫자를 일일이 더할 때 가우스는 간단하게 답을 얻을 수 있는 지름길을 찾아냈다. 1+100, 2+99, 3+98처럼 숫자를 두 개씩 쌍을 지어 더하면 그 합이 항상 101이라는 사실을 깨닫고 그 쌍이 모두 50개이니 50×101=5,050이라는 답을 순식간에 얻은 것이다. 이처럼 수학은 지루한 계산이 아니라 전략적 사고를 하는 학문이다. 문제의 세부에 집중하는 것이 아니라 문제의 전체 구조를 바라보는 사고 능력이 문명의 발전을 촉발한 것이다.

《수학자의 생각법》에는 인류가 고안해낸 다양한 지름길과 그 의미가 소개된다. 예를 들어 눈에 보이는 현상의 이면에 존재하는 공통의 구조, 즉 ‘패턴’을 찾아내는 능력은 작업의 효율성을 높일 뿐 아니라 미래를 예측하고 계획을 세우도록 도우며 기억력 증진과도 깊은 관련이 있다. 복잡한 아이디어를 ‘기호’로 표기한 것은 생각의 속도를 높여 남보다 경쟁 우위를 점할 수 있는 강력한 도구이자, 인류의 진보에 있어서 가장 중요한 순간이었다. 그리고 숫자를 ‘그림’으로 표현하면 이해도도 높아지지만 타인의 판단을 조정하는 편법으로도 쓸 수 있는데, 다이어그램의 진정한 힘은 세상을 바라보는 전혀 새로운 관점을 끌어낼 수 있다는 점이다.

해결되지 않는 문제에 직면했을 때 문제를 다른 문제로 바꿔 생각해보는 것도 문제의 해결책을 찾는 하나의 지름길이다. 예를 들어 데카르트는 좌표라는 개념을 창안해 기하학을 숫자로 바꿔 기하학적 환경에서는 보이지 않던 지름길을 발견했으며, 라이프니츠는 움직이는 세계에서 찰나의 순간을 명백하게 포착할 수 있는 미적분학이라는 새로운 언어를 제공함으로써 수익률 계산에서 우주여행에 이르기까지 다양한 시나리오의 최적 해법을 찾을 수 있는 지름길을 마련했다. 또 확률과 통계는 거대한 데이터에 대한 정보를 신속하게 알아내도록 해줌으로써 우리로 하여금 불확실성을 극복할 수 있도록 해주는 생각의 도구였다.

“세상은 수학적 질서로 가득 차 있다!” 수학자처럼 생각하는 법

《수학자의 생각법》은 보다 효율적인 문제 해결의 지름길을 찾기 위해 분투해 온 인류의 흥미진진한 역사를 다룬다. 그 안엔 세상의 작동 원리를 설명하는 공식을 발견하려는 원대한 꿈을 가진 수학자에서부터 아름다운 지붕이나 최적의 롤러코스터를 만들고자 했던 건축가와 엔지니어, 그리고 카지노에서 최고의 승률을 올리길 바랐던 도박꾼에 이르기까지 다채로운 인물들의 이야기가 펼쳐진다. 각자의 자리에서 보다 완벽함을 추구하고자 했던 인간의 옆에는 항상 수학이 함께했던 것이다.

수학은 세상의 기저에서 우리의 삶을 좌우한다. 기업이 제품을 만들 때 생산량은 극대화하고 비용은 최소화하는 가장 효율적인 방법을 모색할 수 있는 것은 바로 미적분학의 힘이며, 항공 관제사들은 허수를 사용해 비행기의 이동을 감지하고 안전한 착륙을 돕는다. 이처럼 저자는 다양한 예를 제시하며 지금 우리가 이룬 문명의 근저에 수학적 원리가 작동하고 있음을 다각도로 조명한다.

저자는 말한다. 생각의 지름길을 찾아가는 여정은 곧 길이 열리고, 터널이 뚫리고, 다리가 놓이는 것에 관한 이야기라고. 수학은 더 나은 사유를 통해 우리가 더 편한 삶을 살 수 있도록 해주는 도구이자 전략이다. 우리는 삶의 모든 단계에서 우리를 먼 곳으로 데려다줄 많은 다른 경로들이 마주치는 교차점을 만나게 되며, 여기서 우리가 내리는 모든 선택에는 불확실성이 내재되어 있다. 어떤 길이 우리를 최종적으로 목적지까지 데려다 줄 수 있을지 알 수 없을 때 수학의 지름길은 우리로 하여금 위험을 효과적으로 관리할 수 있게 해주며 미래에 대한 훨씬 더 나은 지도를 제안할 것이다.


## Related-Notes {#related-notes}

## References

<style>.csl-entry{text-indent: -1.5em; margin-left: 1.5em;}</style><div class="csl-bib-body">
  <div class="csl-entry">마커스 드 사토이. 2015. <i>우리가 절대 알 수 없는 것들에 대해 - 인간의 의식에서 우주까지, 과학지식의 한계</i>. Translated by 박병철. <a href="https://www.yes24.com/Product/Goods/91213965">https://www.yes24.com/Product/Goods/91213965</a>.</div>
  <div class="csl-entry">———. 2018. <i>\#숫자세기 \#무한 \#수학의본질</i>. Translated by 고유경. <a href="https://www.yes24.com/Product/Goods/59463829">https://www.yes24.com/Product/Goods/59463829</a>.</div>
  <div class="csl-entry">———. 2019. <i>창조력 코드 \#예술 \#인공지능 \#수학자</i>. Translated by 박유진. <a href="https://www.yes24.com/Product/Goods/91111805">https://www.yes24.com/Product/Goods/91111805</a>.</div>
  <div class="csl-entry">———. 2021. <i>더 나은 \#사고력 : \#수학 \#삶 \#지름길</i>. Translated by 김종명. <a href="https://www.yes24.com/Product/Goods/126680193">https://www.yes24.com/Product/Goods/126680193</a>.</div>
  <div class="csl-entry">아닐 아난타스와미. 2024. <i>기계는 왜 배울까: \#인공지능 \#수학</i>. Translated by 노승영. 1st edition. Allen Lane.</div>
</div>
