---
title: "김명석 (2021) 논리 논리 하양 - 입문"
author: ["Junghan Kim"]
date: 2024-06-11T08:13:00+09:00
lastmod: 2024-11-20T07:08:44+09:00
tags: ["bib", "ithink"]
categories: ["Bibliography"]
draft: false
---

## 책소개 {#책소개}

논리는 모든 공부의 바탕이다. 이 때문에 논리 공부를 일찍 하면 할수록 다른 공부를 더 쉽게 더 잘할 수 있다. 논리는 말과 글과 생각을 이해하고, 표현하고, 추론하고, 비판하는 데 쓰인다. 이 때문에 논리를 공부하면 똑똑하게 생각하고 옳고 그름을 잘 판단할 수 있다.

올바른 사고능력을 키우기 위해서는 반드시 논리 공부를 해야 하지만 초등학생, 중학생, 고등학생, 시민이 쉽게 논리를 만나도록 돕는 책은 드물다. 『논리 논리 하양』은, 논리학을 공부하는 수험생들에게 스테디셀러로 자리 잡은 『두뇌보완계획 100』을 쓴 김명석과 초등학교 교사인 이경은이 저자로 만나, 10살 이상의 어린이부터 중고등학생, 일반 시민까지 누구나 쉽고 재밌게 논리를 만나고 배울 수 있도록 쓴 책이다.

『논리 논리 하양』에서는 13살 소녀 아린과 어른 시린이 스무날 동안 대화를 나누며 논리 기초를 익히고 기본적인 추론 규칙을 배운다. 대화를 읽고 난 후에는 배운 내용을 간추리고 익힘 물음을 풀면서 그날 배운 것을 단단히 다질 수 있다. 아이들에게 사고능력을 키워주고 싶은 어머니나 아버지 또는 선생님은 각자가 아린, 시린이 되어 아이들과 함께 즐거운 논리 대화를 나눌 수 있다. 논리 공부가 어려워서 배우기를 포기했던 어른들도 아린과 시린의 대화를 따라가며 쉽게 논리 공부의 첫발을 뗄 수 있다.

『논리 논리 하양』은 『논리 논리』 시리즈의 첫 책으로, 시리즈는 모두 5권으로 이뤄져 있다. 논리의 기초 개념을 다지는 『논리 논리 하양』을 시작으로, 나중에 출판될 『논리 논리 노랑』, 『논리 논리 파랑』, 『논리 논리 빨강』, 『논리 논리 검정』에서 차츰 수준을 높여가며 다양한 추론 규칙과 논증을 차근차근 익힐 수 있도록 구성했다. 시리즈의 순서대로 책을 읽어나가다 보면 누구나 자연스럽게 논리에 따라 생각하고 말하고 읽고 쓰는 사람이 될 수 있다.


### 출판사 리뷰 {#출판사-리뷰}

『논리 논리 하양』은 『논리 논리』 시리즈의 첫 책으로, 시리즈는 모두 5권으로 이뤄져 있다. 논리의 기초 개념을 다지는 『논리 논리 하양』을 시작으로, 나중에 출판될 『논리 논리 노랑』, 『논리 논리 파랑』, 『논리 논리 빨강』, 『논리 논리 검정』에서 차츰 수준을 높여가며 다양한 추론 규칙과 논증을 차근차근 익힐 수 있도록 구성했다. 시리즈의 순서대로 책을 읽어나가다 보면 누구나 자연스럽게 논리에 따라 생각하고 말하고 읽고 쓰는 사람이 될 수 있다.

누가 읽어야 할까?

-   어릴 때부터 생각하는 것을 좋아하는 아이들
-   논리를 처음 공부하고자 하는 십대 아이들
-   내 아이들을 똑똑하게 키우고 싶은 어머니, 아버지
-   학생들에게 쉽고 재밌게 논리를 가르쳐 주고 싶은 선생님들
-   사고능력을 기초부터 다지고 싶은 이십대 학생들
-   사고능력이 부족해 회사 동료나 친구, 애인 등과 논쟁에서 억울하게 매번 지는 사람들
-   논리 공부가 하고 싶어도 어려워서 엄두를 못 내는 어른들
-   더 정밀하고 정확한 앎을 추구하는 사람들


## Related-Notes {#related-notes}

## References

<style>.csl-entry{text-indent: -1.5em; margin-left: 1.5em;}</style><div class="csl-bib-body">
</div>
