---
title: "#대학교재: 김범준 (2022) 전산물리학"
author: ["Junghan Kim"]
date: 2024-06-17T11:07:00+09:00
lastmod: 2024-11-20T07:10:08+09:00
tags: ["bib", "computationalphysics", "python"]
categories: ["Bibliography"]
draft: false
---

-   [#전산물리]({{< relref "/notes/20240617T112259.md" >}})


## 저 김범준 {#저-김범준}

서울대학교 물리학과에서 초전도 배열에 대한 이론 연구로 박사 학위를 받았으며 현재 성균관대학교 물리학과 교수로 재직 중이다. 물리학자의 눈으로 본 세상사와 사람 이야기에 관한 다수의 책과 칼럼을 썼다. 한국출판문화상(2015)을 받은 《세상물정의 물리학》외에도《관계의 과학》《김범준 선생님이 들려주는 빅데이터와 물리학》 《내가 누구인지 뉴턴에게 물었다》《복잡한 세상을 이해하는 김범준의 과학 상자》 《보이지 않아도 존재하고 있습니다》등을 썼다.《한국 스켑틱》등의 매체에 칼럼을 연재하고〈어쩌다 어른〉〈책 읽어드립니다〉같은 방송에 출연했으며 현재 유튜브 채널 〈범준에 물리다〉를 운영하며 과학의 즐거움을 알리는 커뮤니케이터로서의 역할도 하고 있다.

작디작은 티끌 같은 인간이 과학이라는 도구로 광막한 우주를 이해할 수 있다는 사실에 경외감을 느끼는 사람이다. 특히 오늘날 우리 우주를 바로 이런 모습으로 만든 물리학의 상수들을 연구하며 보편성과 영원에 대해 사유하게 됐다. 과학은 세상의 중심이 인간이 아니라는 교훈을 주지만 우주 어디에서나 같은 값이 존재한다는 사실은 평범하고 외로운 인간에게 위안이 될지도 모른다. 그런 보편적인 진리를 향한 열정을 독자의 마음에도 불러일으키고자 한다.


## 책소개 {#책소개}

새로운 지식을 배우는 가장 좋은 방법은 직접 해보고 배우는 것이다. 과학 교재에 담긴 내용을 이해했다고 해도 무언가 부족하고, 강의를 귀로 듣고 그 내용을 이해했다고 해서 배운 것이 오롯이 자신의 것이 되는 것은 아니다. 제대로 배우려면, 배운 것을 적용해보는 고민과 노력이 필요하다. 우리가 사전을 외우고 나서 언어를 배우는 것이 아니듯이, 컴퓨터 프로그램을 배우는 것도 마찬가지이다. 코딩을 배우는 가장 좋은 방법은 코딩을 하는 것이다.

『전산물리학』은 관련된 과학 지식을 설명하는 것으로 시작한다. 단순한 프로그램이라도 직접 따라서 작성해보고, 그러한 과정을 이어가면서 파이썬에 대한 코딩 지식과 함께 물리학에 대한 이해도 함께 늘어날 수 있도록 내용을 배치했다. 배경 지식에 대한 설명 다음에는 책의 저자들이 직접 작성한 파이썬 코드를 수록하고 프로그램이 어떻게 작동하는 지 자세히 설명한다.


## PART 1 프로그래밍 기초 {#part-1-프로그래밍-기초}


### CHAPTER 1 전산물리와 파이썬 {#chapter-1-전산물리와-파이썬}


### CHAPTER 2 첫 번째 프로그램 {#chapter-2-첫-번째-프로그램}


### CHAPTER 3 그래프 그리기 {#chapter-3-그래프-그리기}


### CHAPTER 4 그 밖의 시각화 {#chapter-4-그-밖의-시각화}


## PART 2 수리 기초 {#part-2-수리-기초}


### CHAPTER 5 급수 계산 {#chapter-5-급수-계산}


### CHAPTER 6 근 찾기 {#chapter-6-근-찾기}


### CHAPTER 7 곡선 맞춤 {#chapter-7-곡선-맞춤}


## PART 3 물리 기초 {#part-3-물리-기초}


### CHAPTER 8 일차 미분방정식 {#chapter-8-일차-미분방정식}


### CHAPTER 9 F=ma {#chapter-9-f-ma}


### CHAPTER 10 경곗값 문제 {#chapter-10-경곗값-문제}


### CHAPTER 11 전기퍼텐셜 {#chapter-11-전기퍼텐셜}


### CHAPTER 12 브라운 운동 {#chapter-12-브라운-운동}


### CHAPTER 13 몬테카를로 {#chapter-13-몬테카를로}


## PART 4 전산물리 응용 {#part-4-전산물리-응용}


### CHAPTER 14 퍼셉트론과 학습 {#chapter-14-퍼셉트론과-학습}


### CHAPTER 15 인공신경망을 이용한 숫자 인식 {#chapter-15-인공신경망을-이용한-숫자-인식}


### CHAPTER 16 홉필드 모형을 이용한 패턴 인식 {#chapter-16-홉필드-모형을-이용한-패턴-인식}


### CHAPTER 17 감염병 확산 모형 {#chapter-17-감염병-확산-모형}


## "전산물리학" 김범준 2022 손승우 {#전산물리학-김범준-2022-손승우}

-   새로운 지식을 배우는 가장 좋은 방법은 직접 해보고 배우는 것이다. 과학 교재에 담긴 내용을 이해했다고 해도 무언가 부족하고, 강의를 귀로 듣고 그 내용을 이해했다고 해서 배운 것이 오롯이 자신의 것이 되는 것은 아니다. 제대로 배우려면, 배운 것을 적용해보는...
-   (김범준 2022)


## Related-Notes {#related-notes}

## References

<style>.csl-entry{text-indent: -1.5em; margin-left: 1.5em;}</style><div class="csl-bib-body">
  <div class="csl-entry">김범준. 2022. <i>전산물리학 - 대학교재</i>. Translated by 손승우. <a href="https://m.yes24.com/Goods/Detail/108023246">https://m.yes24.com/Goods/Detail/108023246</a>.</div>
</div>
