---
title: "#김필영: #생각의역사 - #현대"
author: ["Junghan Kim"]
date: 2024-05-22T13:55:00+09:00
lastmod: 2024-11-20T07:06:28+09:00
tags: ["bib", "knowledgemap", "philosophy"]
categories: ["Bibliography"]
draft: false
---

(김필영 2024)

-   "뚝딱 철학 - 생각의 역사 2 현대" 김필영 2024
    -   유튜브에서 가장 핫한 철학 강의, 철학 유튜브 1위 ‘5분 뚝딱 철학’을 책으로 만난다. 『5분 뚝딱 철학-생각의 역사』(전2권)는 인문 분야 베스트셀러이자 2021년 ‘세종도서 교양 부문’, ‘올해의 청소년 도서’로 선정된 『5분 뚝딱 철학』의 전면 개정판이다. 저자 김필영 박사는 공대 출신 회사원 철학자로, 5년 전부터 유튜브 ‘5분 뚝딱 철학’에 매주 한 편씩 영상을 올리고 있다. 이러한 저자의 이력으로 인해『5분 뚝딱 철학-생각의 역사』는 여느 철학책, 인문책보다 더 넓고 다채롭다. 존재론, 인식론, 윤리학, 정치철학, 종교철학 등 정통 철학 분야뿐 아니라 논리학, 과학과 수학, 언어와 구조, 심리학, 미학까지 넓고 다양한 주제를 다채롭게 다룬다. 시리즈는 전2권인데, 2권은 ‘현대’ 편으로 6가지 굵직한 생각의 지도를 핵심 질문에 따라 다루고 있다.철학사 지도를 가지고 있으면 철학이 훨씬 쉬워진다. 여기서 [철학사 지도]란 철학자들이 고대, 중세, 근대, 현대에 이르기까지 어떤 문제의식을 가지고, 어떤 굵직한 핵심 질문들을 던져왔으며, 그에 대한 답들이 어떻게 변해왔는지를 일목요연하게 정리한 ‘생각의 지도’이다. 『5분 뚝딱 철학-생각의 역사』는 ‘우사인 볼트의 100미터 기록은 정말일까?’, ‘우주에 손만 하나 남는다면’, ‘마동석은 정말로 용감한가?’ 등 재미있는 에피소드나 사례, 질문을 통해 쉽게 설명하고 있으며, 독자들의 이해를 돕기 위해 300장이 넘는 삽화나 사진, 도식 등을 수록했다. 아울러 본문의 각 글 끝에 저자의 유튜브 동영상 QR 코드를 수록해 책으로 읽고, 동영상 강의로 한 번 더 다질 수 있게 구성한 것도 장점이다.
    -


## 지식 학문 "철학의 지도" 보라! {#지식-학문-철학의-지도-보라}

<span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">[2024-06-02 Sun 16:01]</span></span>

놀라운 일이다. 일어났다. 눈을 뜨고 보니 철학의 지도가 생각이 났다. 놀라울 정도로 멋진 표였다. 전체를 그려보는 자의 정리다. 우리는 이런 정리는 좋아한다.

한국사 공부할 때도. 아. 수학도 이종필 상대성원리 책도 있었다. 어디나 있다. 하물며 위키피디아도 그렇다.

이런게 있으면 편리하다. 아. 어제 꿈에 누군가 모든 키워드. 오토 태깅 아닌가? 그거를 보여줬다. 무조건 연결이 다 좋다는 것은 아닐테다.

그림이 필요하다.

어느 주제나. 줌 인아웃이 가능할 것이다. 그러면 내가 아는 것과 모르는 것이 드러날 것이다. 다 로컬에 있을 수는 없다. 있는 것과 없는 것의 차이가 있을 것이다.

그렇다면 훌륭하다. consult-web consult-gh 를 보자. 분명히 자동 완성이 된다. 무슨 말인가? 긁어 온다는 말이다. 안과 밖이 없다. 일단 다 밖이다.

무슨 말인가? 철학의 지도를 다 그릴필요가 있느냐는 말. 아. 위키피디아가 있음에도 김필영의 지도가 의미가 있는 것 처럼. 가이드는 의미 있다. 가이드는 무한히 많을 수 있다. 이 부분도 중요하겠다.

니체라는 사람. 환원주의라는 이즘을 보았을 때 관점에 따라서 맵은 다양할 수 있다. 정통 철학의 관점의 맥락이 있을 수 있음은 당연하다. 그거 말고도 맵은 가능하다. 뭐 게임이나 만화에서도 있을 수 있다. 예를 들자면 말이다. 환원주의는 과학철학에서 보았지만 뭐 그 밖에 붙이는 대로 많다. 어느 맥락에서든지 가능하다.

누구나 맵을 그린다. 맵에는 답이 없다. 전체 맥락을 아는 것은 중요하다. 내가 바라보는 이 주제가 어떤 맥락의 것인지 줌아웃을 을 할 수 있다면.


## Related-Notes {#related-notes}

## References

<style>.csl-entry{text-indent: -1.5em; margin-left: 1.5em;}</style><div class="csl-bib-body">
  <div class="csl-entry">김필영. 2024. <i>뚝딱 철학 - 생각의 역사 2 현대</i>. <a href="https://www.yes24.com/Product/Goods/124767704">https://www.yes24.com/Product/Goods/124767704</a>.</div>
</div>
