---
title: "재레드 다이아몬드 (2012) 총균쇠: 인간 사회의 운명을 바꾼 힘"
author: ["Junghan Kim"]
date: 2024-08-13T04:20:00+09:00
lastmod: 2024-11-20T07:15:55+09:00
tags: ["bib"]
categories: ["Bibliography"]
draft: false
---

(재레드 다이아몬드 2012)

-   "총균쇠: 인간 사회의 운명을 바꾼 힘" 재레드 다이아몬드 2012 강주헌
-   원제 : Guns, Germs, And Steel - The Fates of Human Societies


## 책소개 {#책소개}

문명의 생성과 번영의 수수께끼를 밝힌 세계적 명저 마침내 만나는 출간 25년 기념 뉴에디션!

학문의 경계를 넘나드는 세계적 석학 재레드 다이아몬드. 인류 문명에 대한 예리한 통찰을 전해온 그의 대표작이자 1998년 퓰리처상 수상작 《총, 균, 쇠》를 새 번역, 새 편집으로 만난다. 왜 어떤 국가는 부유하고 어떤 국가는 가난한가? 왜 어떤 민족은 다른 민족의 정복과 지배의 대상이 되었는가? 생물학, 지리학, 인류학, 역사학 등 다양한 학문의 융합을 통해 장대한 인류사를 풀어내며 오늘날 현대 세계가 불평등한 원인을 종합 규명한 혁신적 저작. 출간 25년 기념 뉴에디션에는 2023년 저자 특별서문과 서울대 인류학과 박한선 교수의 해제, 새 서문과 후기를 수록해 풍성한 읽을거리를 더했다.


## 2023년 특별서문\_ 사랑하는 한국 독자들에게 {#2023년-특별서문-사랑하는-한국-독자들에게}


## 서문: 왜 세계 역사는 양파와 같은가? {#서문-왜-세계-역사는-양파와-같은가}


## 프롤로그\_ 얄리의 질문 {#프롤로그-얄리의-질문}


## 1부 | 에덴에서 카하마르카까지 {#1부-에덴에서-카하마르카까지}


### 1장 출발선까지 어떤 일이 있었을까? {#1장-출발선까지-어떤-일이-있었을까}


### 2장 역사의 자연 실험 {#2장-역사의-자연-실험}


### 3장 카하마르카에서의 충돌 {#3장-카하마르카에서의-충돌}


## 2부 | 식량 생산의 기원과 확산 {#2부-식량-생산의-기원과-확산}


### 4장 농업의 힘 {#4장-농업의-힘}


### 5장 역사에서 가진 자와 못 가진 자 {#5장-역사에서-가진-자와-못-가진-자}


### 6장 농경, 선택의 기로 {#6장-농경-선택의-기로}


### 7장 아몬드를 재배하는 법 {#7장-아몬드를-재배하는-법}


### 8장 사과가 문제였을까, 인디언이 문제였을까? {#8장-사과가-문제였을까-인디언이-문제였을까}


### 9장 얼룩말과 불행한 결혼 그리고 ‘안나 카레니나 법칙’ {#9장-얼룩말과-불행한-결혼-그리고-안나-카레니나-법칙}


### 10장 드넓은 하늘과 기울어진 축 {#10장-드넓은-하늘과-기울어진-축}


## 3부 | 식량에서 총, 균, 쇠로 {#3부-식량에서-총-균-쇠로}


### 11장 가축의 치명적 선물 {#11장-가축의-치명적-선물}


### 12장 청사진과 차용한 문자 {#12장-청사진과-차용한-문자}


### 13장 필요의 어머니 {#13장-필요의-어머니}


### 14장 평등주의에서 도둑 정치로 {#14장-평등주의에서-도둑-정치로}


## 4부 | 여섯 지역에 대한 구체적인 분석 {#4부-여섯-지역에-대한-구체적인-분석}


### 15장 얄리의 종족 {#15장-얄리의-종족}


### 16장 어떻게 중국은 중국이 되었을까? {#16장-어떻게-중국은-중국이-되었을까}


### 17장 폴리네시아로 빠르게 {#17장-폴리네시아로-빠르게}


### 18장 반구의 충돌 {#18장-반구의-충돌}


### 19장 어떻게 아프리카는 흑인의 땅이 되었을까? {#19장-어떻게-아프리카는-흑인의-땅이-되었을까}


### 20장 일본인은 누구인가? {#20장-일본인은-누구인가}


## 에필로그\_ 과학으로서 인류사의 미래 {#에필로그-과학으로서-인류사의-미래}


## 2017년 후기\_ 『총, 균, 쇠』의 관점에서 본 부유한 국가와 가난한 국가 {#2017년-후기-총-균-쇠-의-관점에서-본-부유한-국가와-가난한-국가}


## 감사의 글 {#감사의-글}


## 옮긴이의 글 {#옮긴이의-글}


## 해제 {#해제}


## 참고문헌 {#참고문헌}


## 찾아보기 {#찾아보기}


## Related-Notes {#related-notes}

## References

<style>.csl-entry{text-indent: -1.5em; margin-left: 1.5em;}</style><div class="csl-bib-body">
  <div class="csl-entry">재레드 다이아몬드. 2012. <i>총 균 쇠: 인간 사회의 운명을 바꾼 힘</i>. Translated by 강주헌. <a href="https://www.yes24.com/Product/Goods/118755085">https://www.yes24.com/Product/Goods/118755085</a>.</div>
</div>
