---
title: "#이언스튜어트: #수학사"
author: ["Junghan Kim"]
date: 2024-08-09T17:29:00+09:00
lastmod: 2024-11-20T07:15:20+09:00
tags: ["bib", "history"]
categories: ["Bibliography"]
draft: false
---

## 이언 스튜어트 2016 "교양인을 위한 수학사 강의" 노태복 {#이언-스튜어트-2016-교양인을-위한-수학사-강의-노태복}

(이언 스튜어트 2016)

-   Taming the Infinite: The Story of Mathematics from the First Numbers to Chaos Theory

    역사상 인류가 발명해낸 많은 것이 단명했지만 수학은 영원하다. 도전을 거듭해온 수학의 장대한 역사를 알차게 정리한 이언 스튜어트의 수학사!세상을 흐르게 하는 ‘수학’세상은 수학 없이는 돌아가지 않는다. 현재 우리가 당연하게 여기는 거의 모든 것이 수학적 개념과... Taming the Infinite: The Story of Mathematics from the First Numbers to Chaos Theory

-   역사상 인류가 발명해낸 많은 것이 단명했지만 수학은 영원하다. 도전을 거듭해온 수학의 장대한 역사를 알차게 정리한 이언 스튜어트의 수학사!세상을 흐르게 하는 ‘수학’세상은 수학 없이는 돌아가지 않는다. 현재 우리가 당연하게 여기는 거의 모든 것이 수학적 개념과...


### 01 물표, 눈금 그리고 서판 - 수의 탄생 {#01-물표-눈금-그리고-서판-수의-탄생}


### 02 형태의 논리 - 기하학으로 가는 첫 단계 {#02-형태의-논리-기하학으로-가는-첫-단계}


### 03 표기와 수 - 현대의 수 기호는 어떻게 생겨났는가? {#03-표기와-수-현대의-수-기호는-어떻게-생겨났는가}


### 04 미지수의 유혹 - X가 활약하는 무대 {#04-미지수의-유혹-x가-활약하는-무대}


### 05 영원한 삼각형 - 삼각법과 로그 {#05-영원한-삼각형-삼각법과-로그}


### 06 곡선과 좌표 - 기하는 대수고 대수는 기하다 {#06-곡선과-좌표-기하는-대수고-대수는-기하다}


### 07 수의 패턴 - 정수론의 기원 {#07-수의-패턴-정수론의-기원}


### 08 세계의 체계 - 미적분의 발명 {#08-세계의-체계-미적분의-발명}


### 09 자연의 패턴 - 물리학의 법칙을 구성하기 {#09-자연의-패턴-물리학의-법칙을-구성하기}


### 10 불가능한 양 - 음수가 제곱근을 가질 수 있는가? {#10-불가능한-양-음수가-제곱근을-가질-수-있는가}


### 11 굳건한 기초 - 미적분학의 논리적 기초를 확립하다 {#11-굳건한-기초-미적분학의-논리적-기초를-확립하다}


### 12 불가능한 삼각형 - 유클리드의 기하학이 유일한가? {#12-불가능한-삼각형-유클리드의-기하학이-유일한가}


### 13 대칭의 등장 - 방정식의 불가해성 {#13-대칭의-등장-방정식의-불가해성}


### 14 대수학이 무르익다 - 수가 구조에 밀려나다 {#14-대수학이-무르익다-수가-구조에-밀려나다}


### 15 고무판기하학 - 정성적인 것이 정량적인 것을 이기다 {#15-고무판기하학-정성적인-것이-정량적인-것을-이기다}


### 16 사차원 - 이 세계를 벗어난 기하학 {#16-사차원-이-세계를-벗어난-기하학}


### 17 논리의 형태 - 수학을 굳건한 기초 위에 올려놓기 {#17-논리의-형태-수학을-굳건한-기초-위에-올려놓기}


### 18 가능성이 얼마일까? - 확률에 대한 합리적 접근법 {#18-가능성이-얼마일까-확률에-대한-합리적-접근법}


### 19 대량의 수들을 고속으로 계산하다 - 계산기의 등장과 계산 수학 {#19-대량의-수들을-고속으로-계산하다-계산기의-등장과-계산-수학}


### 20 카오스와 복잡성 - 불규칙성에도 패턴이 있다 {#20-카오스와-복잡성-불규칙성에도-패턴이-있다}


## Related-Notes {#related-notes}

-   [#마틴데이비스: 유니버셜 컴퓨터]({{< relref "/notes/20240305T064203.md" >}})
-   [#어니스트네이글: #괴델 #증명]({{< relref "/notes/20240706T182327.md" >}})
-   [AI를 위한 수학의 원리 과학기술철학 (2024)]({{< relref "/notes/20240522T122308.md" >}})

## References

<style>.csl-entry{text-indent: -1.5em; margin-left: 1.5em;}</style><div class="csl-bib-body">
  <div class="csl-entry">이언 스튜어트. 2016. <i>교양인을 위한 수학사 강의</i>. Translated by 노태복. <a href="https://www.yes24.com/Product/Goods/23824545">https://www.yes24.com/Product/Goods/23824545</a>.</div>
</div>
