---
title: "실무자를 위한 그래프 데이터 활용법"
author: ["Junghan Kim"]
date: 2024-05-07T08:01:00+09:00
lastmod: 2024-11-20T07:03:57+09:00
tags: ["bib", "database", "graphdb", "graphthinking", "knowledgegraph", "oreilly"]
categories: ["Bibliography"]
draft: false
---

(데니즈 고즈넬 and 마티아스 브뢰헬러 2022)

-   [온톨로지 과학자를 위한 지식그래프 (2021) - 김학래]({{< relref "/notes/20240214T174015.md" >}})
-   [reading]

-   [Neo4j TigerGraph 그래프 데이터베이스 환경]({{< relref "/notes/20240315T161448.md" >}})

<https://github.com/datastax/graph-book>

The Practitioner's Guide to Graph Data Applying Graph Thinking and Graph Technologies to Solve Complex Problems

-   "실무자를 위한 그래프 데이터 활용법: 그래프를 그리면 세상이 보인다, 그래프 씽킹으로 시작하는 그래프 데이터베이스 사용 안내서" 데니즈 고즈넬 and 마티아스 브뢰헬러 2022
    -   국내 최초 그래프 씽킹(graph thinking) 안내서,~문제 해결력을 키우는 그래프 씽킹 완벽 가이드~데이터는 점점 더 방대하고 복잡해지고 있다. 넘쳐나는 데이터의 홍수 속에서 구원의 손길을 바라는 이가 있다면 바로 여기, 이 책을 펼쳐보자. 컴퓨터는 행과 열로 이루어진 정적 데이터에 의존하는 반면, 사람은 관계를 통해 삶을 탐색하고 유추한다. 그래프 데이터는 사람과 컴퓨터가 세상을 바라보는 관점의 차이를 좁힌다. 이 책에서는 새로운 사고방식인 그래프 씽킹 개념을 소개하며 그래프 데이터로 두 가지 접근 방식을 아우르는 방법을 친절히 안내한다. 이 책을 따라 하며 그래프 씽킹과 그래프 이론, 데이터베이스 스키마, 분산 시스템, 데이터 분석을 터득하고 그래프 데이터를 효율적으로 구축해 복잡한 문제를 해결하는 법을 배워보자.~이제는 그래프 데이터베이스 시대!~새로운 패러다임 그래프 씽킹을 만나다~~데이터 관리 회사 ‘데이터스택스(Datastax)’에서 근무하는 CDO, CTO가 함께 집필한 그래프 데이터베이스 사용 안내서! 그들이 여러 팀에게 조언하며 얻은 지식과 노하우를 이 책에 모두 담았다. 방대하고 복잡한 데이터에서 가치를 추출하는 혜안으로 ‘그래프 씽킹’ 개념을 제시하며 여러분의 사고방식을 그래프 씽킹으로 전환할 수 있도록 친절히 안내한다. 개념 이해를 돕는 풍부한 그림과 실무에 유용한 예제를 통해 그래프 데이터베이스 시대를 마주하게 될 여러분에게 세상을 이해할 수 있는 비밀스런 열쇠를 쥐여준다. 그래프 씽킹으로 데이터를 효율적으로 구축하는 방법을 배워 한 걸음 더 성장한 데이터 엔지니어가 되어보자.~~대상 독자그래프 데이터를 효과적으로 사용하고 싶은 데이터 엔지니어, 데이터 아키텍트그래프 씽킹을 터득하고 싶은 데이터 과학자, 데이터 분석가그래프 씽킹이 궁금한 누구나(기초 데이터베이스 지식이 있다면 개념을 더 쉽게 이해할 수 있다)~주요 내용관계형, 그래프 데이터베이스로 아키텍처 구축하기유명한 그래프 데이터 패턴 Customer 360 애플리케이션 구현하기계층형 데이터에서 그래프 데이터로 작업할 때 발생하는 문제 해결하기경로를 찾는 다양한 방법과 경로가 선호도에 미치는 영향 살펴보기협업 필터링으로 넷플릭스와 비슷한 영화 추천 시스템 설계하기~추천사~개발자의 서재에 반드시 추가해야 할 참고서. 두 저자 모두 그래프 이론, 아키텍처, 원칙의 모범이라 할 수 있다.\\_시어도어 C. 태너 주니어, Watson Health 글로벌 CTO 겸 최고 아키텍트~이 책은 데이터베이스의 수준을 한층 끌어올렸다. 그래프 데이터를 처음 접하는 사람에게 유용할 뿐 아니라 이미 경험했던 사람도 새로운 내용을 배울 수 있다.\\_매슈 러셀, Strongest AI CEO, 『소셜 웹 마이닝(2판)』(비제이퍼블릭, 2015) 저자~단단하고 꼼꼼하게 그래프 데이터베이스에 입문할 수 있는 책. 그래프 데이터베이스에 대한 개념이 약한 초보자를 위해 관계형 데이터베이스와 꼼꼼하게 비교해주는 점이 좋았다. 심지어 예제까지 관계형으로 먼저 만든 뒤 그래프 형태로 바꿔보는 접근 방식 덕분에 개념을 더 쉽게 이해할 수 있었다.\\_이요셉, 지나가던 IT인~RDBMS, NoSQL 다음은 그래프 데이터 베이스 차례라고 생각한다. 온톨로지와 지식 그래프는 그래프 데이터베이스와 관련이 깊다. 이 분야는 2000년대에 와서 활발히 발전하고 있고, 최근에 관련된 오픈 소스 또는 이를 솔루션으로 내세우는 기업들도 볼 수 있다. 트렌드에 맞춰 그래프 데이터베이스에 대한 기초 이론과 오픈 소스 도구를 익혀보고 싶다면 이 책이 큰 도움이 될 것이다.\\_장대혁, 휴넷 인공지능교육연구소
    -   실무자를 위한 그래프 데이터 활용법


## Related-Notes {#related-notes}

## References

<style>.csl-entry{text-indent: -1.5em; margin-left: 1.5em;}</style><div class="csl-bib-body">
  <div class="csl-entry">데니즈 고즈넬, and 마티아스 브뢰헬러. 2022. <i>실무자를 위한 그래프 데이터 활용법: 그래프를 그리면 세상이 보인다, 그래프 씽킹으로 시작하는 그래프 데이터베이스 사용 안내서</i>. 한빛미디어. <a href="https://books.google.co.kr/books?id=6qtuEAAAQBAJ">https://books.google.co.kr/books?id=6qtuEAAAQBAJ</a>.</div>
</div>
