---
title: "#마틴데이비스: 유니버셜 컴퓨터"
author: ["Junghan Kim"]
date: 2024-03-05T06:42:00+09:00
lastmod: 2024-11-20T07:01:07+09:00
tags: ["bib", "mathmatics", "turingmachine"]
categories: ["Bibliography"]
draft: false
---

## 마틴 데이비스 2023 "수학자, 컴퓨터를 만들다: 라이프니츠에서 튜링까지 - 생각하는 기계" 박정일 and 장영태 and 박상민 {#마틴-데이비스-2023-수학자-컴퓨터를-만들다-라이프니츠에서-튜링까지-생각하는-기계-박정일-and-장영태-and-박상민}

(마틴 데이비스 2023)

"기술과 과학에 대한 연구를 추구할 자유"를 기대하며 시작한 가계사 작업이 평생 발목을 잡았던 라이프니츠, 가난한 구두 수선업자의 아들로 태어나 정규 교육을 받지 못했지만 아일랜드의 퀸스 칼리지 교수가 되고 열일곱 살이나 어린 아내와 행복한 결혼 생활을 하게 된 불, 유대인과 프랑스 인을 지독하게 싫어했던 프레게, 영어 알파벳 하나하나에 사귀었던 여자들의 이름 첫 글자를 넣어 시를 지을 수 있었던 힐베르트, 지독한 결벽증과 우울증 때문에 결국 굶어 죽었던 괴델, 동성애자였다는 이유만으로 모든 업적을 생전에 인정받지 못하고 결국 백설 공주의 사과를 물고 죽었던 튜링. 위대한 수학자이자 논리학자였던 7명의 천재들이 살아 온 이야기가 흥미롭게 펼쳐진 책이다. 단 한 문제만이라도 푸는 사람은 "수학계의 대가 반열’에 들어갈 것이라고 힐베르트가 장담했던 힐베르트의 23문제 중 열 번째 문제를 푼 마틴 데이비스! 그가 라이프니츠, 불, 프레게, 칸토어, 힐베르트, 괴델, 튜링 등 7명의 수학자가 컴퓨터 발명을 이끈 수학적 논리적 발전의 과정을 실감나게 보여준다 서문 들어가며 01 라이프니츠의 꿈 02 불이 논리를 대수로 표현하다 03 프레게, 환희에서 절망으로 04 칸토어, 무한대를 통과하다 05 구원에 나선 힐베르트 06 괴델이 힐베르트 프로그램을 뒤엎어 버리다 07 튜링이 만능 컴퓨터를 상상하다 08 첫 번째 보편 컴퓨터 만들기 09 라이프니츠의 꿈을 넘어서 에필로그 후주 옮긴이의 말 참고 문헌 주요 인물의 약력 찾아보기 The Universal Computer: The Road from Leibniz to Turing, Third Edition

-   3 판. 번역. 구입함.

논리 무한 급수

리딩 스텝 : 1 은?! 여기 모든 정보를 체계화 하고 싶다. 그러면


## 소개 {#소개}

마침내 그들의 꿈은 현실이 됐다 어제와 오늘, 미래를 가로지르며 컴퓨터라는 성을 쌓은 300 년에 걸친 여정

컴퓨터와 수학이 어디선가 연결된다고 누구나 어렴풋이 예상은 할 것이다. 하지만 초기 컴퓨터의 명령어들은 너무나 간단하여 수학과 어떻게 연결되는지 알기 어렵다. 이 책은 그런 수학적 발견이 탄생하기 전으로 돌아가서, 현대 컴퓨터의 근간을 이루는 아이디어와 그들이 처했던 삶의 배경을 보여 준다.

17 세기부터 20 세기까지 약 300 년에 걸친 눈부신 혁신자들의 삶은 각자 달랐지만, 그들은 모두 인간이 생각하는 방식의 근원을 찾고자 했다. 각각의 공헌은 촘촘하게 지식의 기반을 만들었고 범용 디지털 컴퓨터를 가능케 했다. 오늘날 컴퓨터 기술이 눈부신 속도로 발전하고 사람들은 공학 기술의 놀라운 성취에 감탄하지만, 이 모든 걸 가능케 한 사람들은 쉽게 간과하곤 한다. 이 책은 그들에 대한 이야기다.


## 주요 인물 약력 {#주요-인물-약력}

1 판 뒤에 있음. 다른 방향은?


## Related-Notes {#related-notes}

-   [#박정일: #추상적사고 #논리철학 #괴델 #논리학]({{< relref "/notes/20240830T151130.md" >}})

## References

<style>.csl-entry{text-indent: -1.5em; margin-left: 1.5em;}</style><div class="csl-bib-body">
  <div class="csl-entry">마틴 데이비스. 2023. <i>수학자, 컴퓨터를 만들다: 라이프니츠에서 튜링까지 - 생각하는 기계</i>. Translated by 박정일, 장영태, and 박상민. <a href="https://www.yes24.com/Product/Goods/121567288">https://www.yes24.com/Product/Goods/121567288</a>.</div>
</div>
