---
title: "#이맥스: #조직저널 #워크플로우 - #류비셰프 #루만"
author: ["Junghan Kim"]
date: 2024-09-21T11:57:00+09:00
lastmod: 2024-11-22T15:54:50+09:00
tags: ["notes", "orgjournal", "workflow"]
categories: ["Note"]
draft: false
---

<!--more-->

[#류비셰프: #시간정복자]({{< relref "/notes/20240520T114334.md" >}}) 삶에서 느낀바.


## 이맥스 저널에 응용 방법?! 더 나아가 루만 + 류비셰프 + 포르테 합친 모델?! {#h:6c76832b-46a2-4be7-89be-7b928a30f594}

시간 관리 책은 많다. 무엇이 다른가? 20대에 세운 원칙을 평생 이어온 사람의 이야기. 계획 평가 측정 말이다. 이게 피터 드러커의 시간 경영 핵심이 아니었나.

> 가장 크게 배운 점은 늘 시간에 대해 생각하며 사는 것이 통념과 달리 가장 여유로운 삶의 방법이라는 것이었다. 그 순간 순간에 최선을 다하도록 하는, 그리하여 시간과 행복하게 공존하게 해주는 방법 말이다. - 옮긴이의 말 이상원

어젠다 리포트를 내는 방법이 있었다. 그게 딱 맞는 것 같다. 방법은 어젠다와 오그롬을 활용하는 것 뿐.

-   제텔카스텐 루만 교수와 비교하자면?!


### 시간을 정복한 ADHD 이야기를 만들고 싶다. {#시간을-정복한-adhd-이야기를-만들고-싶다-dot}

시간 감각이 없는 그를 위한 레시피. 류비님 시스템을 이맥스로 가져오면 될 일 아닌가? 궁금하다.

시간 관리하는 것은 행복하고자 하는 발악이다. 매 순간 최선을 다한다는 말의 의미를 이루기 위해서 말이다.


### 책에서 얻을 수 있는 통찰이 있는가? {#책에서-얻을-수-있는-통찰이-있는가}

<span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">[2024-05-23 Thu 10:33]</span></span>

잠시만, 며칠 지나서 다시 왔다. 나의 큰 그림 말이다.

루만 류비셰프 티아고 세 사람의 장점을 하나로 합치는 일이다. 이미 가능하다. 이맥스는 그러라고 만들어 진 것 같다. 그 전에 책 좀 읽자.


### 루만과 류비셰프가 서로의 방법을 어떻게 생각했을까? {#루만과-류비셰프가-서로의-방법을-어떻게-생각했을까}

둘 사이는 무엇이 다른가?


### 류비셰프는 ADHD 였을 것이다. {#류비셰프는-adhd-였을-것이다-dot}

<span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">[2024-05-24 Fri 12:20]</span></span>

책을 보면서 분명해 진다.


## #조직저널 #활용법 {#h:fe7fcd07-0747-4835-b687-bea832680193}

(<a href="#citeproc_bib_item_1">Bechtold [2013] 2024</a>) (<a href="#citeproc_bib_item_2">Korytov [2022] 2024</a>)


### Carry Over Tips {#carry-over-tips}

워크플로우 중요하다.

By default, `org-journal` will try to _carry over_ previous day TODO-marked items whenever a new journal file is created. The older journal entry will be inserted to the current day's file.

기본적으로 =org-journal=은 새 저널 파일이 만들어질 때마다 전날 할 일로 표시된 항목을 /이월/하려고 시도합니다. 이전 저널 항목은 현재 날짜의 파일에 삽입됩니다.

This feature is controlled through the `org-journal-carryover-items` variable. To disable this feature set `org-journal-carryover-items` to an empty string `""`. Any [agenda tags view match string](http://orgmode.org/manual/Matching-tags-and-properties.html), tags, properties, and todo states are allowed. By default this is `TODO=”TODO”`. Which will match TODO items.

이 기능은 `org-journal-carryover-items` 변수를 통해 제어됩니다. 이 기능을 비활성화하려면 `org-journal-carryover-items=를 빈 문자열 =""=로 설정하세요. 모든 [[http://orgmode.org/manual/Matching-tags-and-properties.html][안건 태그 보기 일치 문자열]], 태그, 속성 및 할 일 상태는 허용됩니다. 기본적으로 ~TODO`"TODO"~입니다. TODO 항목과 일치합니다.

The old carryover items in the previous day's journal are processed by the function assigned to `org-journal-handle-old-carryover` variable. Default is to remove all of them. You can change this behavior by assigning a custom fuction to the variable. Your function has to take one argument, which is a list of old carryover entries. The list is in form of ((START_POINT (END_POINT . "TEXT")) ... (START_POINT (END_POINT . "TEXT"))); and in ascending order of START_POINT.

전날 저널의 이전 이월 항목은 `org-journal-handle-old-carryover` 변수에 할당된 함수에 의해 처리됩니다. 기본값은 모든 항목을 제거하는 것입니다. 변수에 사용자 정의 함수를 할당하여 이 동작을 변경할 수 있습니다. 함수는 이전 이월 항목의 목록인 인수를 하나만 받아야 합니다. 목록은 ((START_POINT (END_POINT . "TEXT")) ... (START_POINT (END_POINT . "TEXT")) 형식이며, START_POINT의 오름차순으로 정렬됩니다.

For example, you can choose putting a tag on the old carryover entries intead of removing them:

예를 들어 이전 이월 항목을 제거하는 대신 태그를 붙이는 것을 선택할 수 있습니다:

```elisp

(defun my-old-carryover (old_carryover)
  (save-excursion
    (let ((matcher (cdr (org-make-tags-matcher org-journal-carryover-items))))
      (dolist (entry (reverse old_carryover))
        (save-restriction
          (narrow-to-region (car entry) (cadr entry))
          (goto-char (point-min))
          (org-scan-tags '(lambda ()
                            (org-set-tags ":carried:"))
                         matcher org--matcher-tags-todo-only))))))

(setq org-journal-handle-old-carryover 'my-old-carryover)
```

You can also skip carry over of [Drawers](https://orgmode.org/manual/Drawers.html) through the `org-journal-skip-carryover-drawers` variable. This is specifically useful when you want to skip carry over of previous days clocked entries when it is under the drawer `LOGBOOK`. The variable accepts a list of drawers names which will be skipped on carry over. Sample configuration for skipping `LOGBOOK` drawer:

```elisp
(setq org-journal-skip-carryover-drawers (list "LOGBOOK"))
```

<span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">[2024-11-21 Thu 13:08]</span></span>


### Denote Integration {#denote-integration}

<span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">[2024-11-22 Fri 15:53]</span></span>

이 부분은 나중에 적어줘


## Related-Notes {#related-notes}

## References

<style>.csl-entry{text-indent: -1.5em; margin-left: 1.5em;}</style><div class="csl-bib-body">
  <div class="csl-entry"><a id="citeproc_bib_item_1"></a>Bechtold, Bastian. (2013) 2024. “Bastibe/Org-Journal.” <a href="https://github.com/bastibe/org-journal">https://github.com/bastibe/org-journal</a>.</div>
  <div class="csl-entry"><a id="citeproc_bib_item_2"></a>Korytov, Pavel. (2022) 2024. “SqrtMinusOne/Org-Journal-Tags.” <a href="https://github.com/SqrtMinusOne/org-journal-tags">https://github.com/SqrtMinusOne/org-journal-tags</a>.</div>
</div>
