---
title: "마인드맵 북 (2010) - 토니 부잔 창의력 도구"
author: ["Junghan Kim"]
date: 2024-06-12T13:52:00+09:00
lastmod: 2024-11-20T07:09:04+09:00
tags: ["bib", "mindmap"]
categories: ["Bibliography"]
draft: false
---

## 책소개 {#책소개}

마인드 맵은 기억력, 창의력, 집중력, 커뮤니케이션 능력, 사고 기술, 학습기술, 일반지능을 총체적으로 키울 수 있는 가장 창의적인 사고법으로 알려져 있다. 『마인드맵 북』에서는 자극과 도전 그리고 기쁨이 있는 마인드 맵의 모험의 세계로 독자들을 안내한다. 그 속에서 독자들은 두뇌와 그 기능에 대한 놀라운 사실들을 알게 될 것이고, 자유로운 정신세계로 나아가는 중요한 첫걸음을 내딛게 될 것이다. 또한 전 세계 수백만 명의 삶을 바꿔놓은 혁신적인 기획 시스템과 노트 필기법도 함께 소개하고 있다.

저자는 마인드 맵의 장점이자 특징에 대해 이렇게 이야기 한다. 마인드 맵은 기억하기 쉽게 도와주며, 번뜩이는 아이디어를 쉽게 생각나게 해준다. 또한 프레젠테이션이나 보고서를 이전보도 수월하게 조직할 수 있도록 도와주며 설득과 협상능력까지 키워주고 있다. 무엇보다 마인드 맵은 삶에 있어서의 목표설정과 주도적인 삶으로 살아가도록 이끌어 준다는 점이 매력적이다. 책 속에는 두뇌 능력을 극대화하고, 의욕을 북돋우는 다양한 실습 사례와 함께 영감을 불러일으키는 사진들과 마인드맵 기법을 담고 있는 오리지널 마인드맵 작품들을 풍부하고 다양하게 싣고 있다.


## 목차 {#목차}

감사의 글 저자 소개 한국어판 저자 서문 저자 서문 이 책의 구성과 사용 방법

1부 자연구조 1장 놀라운 두뇌 2장 위대한 두뇌들 3장 궁지에 몰린 두뇌 4장 방사사고 5장 미래형 사고

2부 마인드맵의 토대 6장 어휘 브레인스토밍 7장 이미지 브레인스토밍 8장 브레인스토밍에서 마인드맵핑으로 9장 마인드맵핑

3부 마인드맵의 구조 10장 마인드맵 가이드라인 11장 자신만의 개성 있는 스타일 개발하기

4부 마인드맵의 적용 12장 의사결정 13장 자신의 생각을 조직화하기 14장 다른 사람의 생각을 조직화하기 15장 기억력 16장 창의적 사고 17장 그룹 마인드맵

5부 마인드맵의 활용 SECTION A 개인 18장 자기분석 19장 문제해결 20장 마인드맵 다이어리 SECTION B 가족 21장 가족 스터디와 스토리텔링 SECTION C 교육용 마인드맵 22장 사고思考 23장 티칭 마인드맵 24장 마스터 마인드맵 만들기 SECTION D 비즈니스와 전문직 25장 회의 마인드맵 26장 프레젠테이션 마인드맵 27장 경영관리 마인드맵 28장 컴퓨터 마인드맵 만들기 SECTION E 미래 29장 방사사고와 멘털 리터러시 세계

부록 위대한 두뇌들의 노트 퀴즈 자연구조 도판 해설 위대한 두뇌들의 노트 퀴즈 해답 참고 문헌


## 저 : 토니 부잔 (Tony Buzan) {#저-토니-부잔--tony-buzan}

전 세계적으로 사용되는 생각 정리 도구 마인드맵의 창시자이자, 창의력과 기억력 분야 전문가다. 특히 사고 기술 분야의 최고 권위자로, 방사형 사고(Radiant Thinking)와 멘털 리터러시(Mental Literacy)라는 개념을 최초로 주장하고 이를 마인드맵 개발에 활용했다. 1974년에 개발된 마인드맵은 인간의 사고 방식을 그대로 옮겨놓았다는 것이 가장 큰 장점이며 ‘두뇌의 맥가이버 칼’이라 불리기도 한다. 인간이 무엇인가를 기억하려고 할 때 분류하는 과정을 문서화시킬 수 있는 가장 직관적인 도구가 마인드맵이다.

그의 대표적인 저서인 『토니 부잔의 마인드맵 북』 은 전 세계에서 수백만 권이 판매된 밀리언셀러다. 부잔은 마인드맵을 세상에 내놓은 후 쉬지 않고 관련 연구에 매진했다. 150권이 넘는 책을 집필 또는 공동 집필했으며, 이 책들은 42개 언어로 번역되고 150여 국가에서 출판되어 읽히고 있다.

젊은 최고경영인 협회(Young President’s Organization) 회원들로부터 ‘미스터 브레인’(Mr. Brain)이라는 애칭으로도 불린 부잔은 『국제 멘사 저널』 International Journal of MENSA의 편집장을 지냈으며, 4천여 편의 시를 쓰고, 세계 최고의 창의성 IQ 점수를 기록한 사람이기도 하다. 또한 그는 마인드 스포츠 위원회와 부잔 협회의 회장이고, 브레인 트러스트와 세계 기억력 대회 그리고 세계 속독 대회, 마인드 스포츠 올림피아드의 설립자이다.


## 책 속으로 {#책-속으로}

진화 모델로서 우리 인간의 나이는 4만 5000살에 불과하다. 그리고 이제 우리는 인류 발달 과정에 변화를 초래할 대변혁의 시점에 서 있다. 350만 년이라는 인류 지능 발달의 역사 이래 처음으로 인간은 지능 그 자체를 이해하고 분석하고 교육하는 것이 가능하다는 것을 깨닫게 되었다. 지능이 지능 그 자체를 연구함으로써, 현재 전 세계에서 일반적으로 통용되는 전통적인 사고방식보다 훨씬 더 자유롭고도 강력한 새로운 사고방식의 개발이 가능해졌다. ---p. 35

“인간의 두뇌에는 약 100억 개의 뉴런이 있는데 이 뉴런 하나하나는 그 뒤에 0이 28개나 붙을 정도로 결합 가능성을 지니고 있다! 하나의 뉴런이 이 정도의 잠재력을 지니고 있다면 두뇌 전체는 어느 정도일지 거의 상상하기 어렵다. 이것은 두뇌에서 일어날 수 있는 결합 ? 교환의 가능성을 모두 계산한다면 1 뒤에 붙는 숫자가 10억 5000킬로미터나 된다는 것을 의미한다.” ---p. 41

1960년대 말 캘리포니아대학교의 로저 스페리Roger Sperry 교수는 그동안의 연구 업적으로 노벨상을 수상한 직후, 두뇌에서 가장 진화한 부분인 대뇌피질(피질이란 바깥 세포, 즉 외피를 의미한다)에 대한 연구 결과를 발표했다. 스페리 교수는 대뇌피질의 양면, 즉 양 반구에 의해 주요 지적 기능을 분리된다는 사실을 발견했다. 오른쪽 반구는 리듬, 공간지각, 게슈탈트(전체성), 상상, 공상, 색상, 입체 등의 지적 영역을 지배하는 반면 왼쪽 반구는 단어, 논리, 숫자, 순서, 선, 분석, 목록 등의 강력한 정신적 기능을 지배하는 것으로 밝혀졌다. ---p. 44

전 세계적으로 학습자들이 보이는 이 ‘수면병’이라는 반응은 지난 수세기 동안 우리 대다수가 노트 작업을 할 때 대뇌피질의 절반도 안 되는 용량만을 사용해왔다는 사실에 기인한다. 또한 두뇌는 좌반구와 우반구의 기능들이 서로 결합되면 발전과 성장이라는 상승의 소용돌이를 창조해내는데, 우리는 이러한 방식으로 두뇌 기능을 사용하지 않기 때문이다. 대신에 거부하고 잊어버리게 만드는 노트 작성법과 필기법을 우리 두뇌에 강요해왔다! 이러한 2가지 요인이 협쳐져 우리는 지금 큰 대가를 치르고 있는 것이다. ---p. 61

어떻게 하면 이 새롭고 흥미로운 사고 방법에 접근할 수 있을까? 마인드맵을 이용하면 된다. 마인드맵이란 방사사고의 외적 표현이다. 마인드맵은 항상 하나의 중심 이미지에서 방사상으로 뻗어나오는 구조를 가진다. 모든 단어와 이미지는 그 자체가 연상결합의 부副 중심이 되고, 전체적으로는 공통의 중심으로부터 멀어지거나 공통의 중심에 접근하는 잠재적으로 무한한 일련의 수지상 패턴을 만들어낸다. 비록 마인드맵이 2차원적 용지에 그려지기는 하지만 공간과 시간, 색상을 포함하는 다차원적 실재를 나타내고 있다. ---p. 72

주어진 단어나 이미지, 개념에 대한 공통된 연상결합이 그렇게 드물다는 사실은 우리 모두가 신비하고 불가사의할 정도로 서로 다르다는 것을 의미한다. 달리 말하자면 모든 인간은 지금까지 알던 것보다 훨씬 더 개성적이고 독특하다. 지금 이 순간 이 문장을 읽고 있는 여러분은 과거와 현재, 그리고 미래의 어떤 누구와도 공유하지 않는 수백만조 개의 연상결합들을 두뇌 속에 담고 있다. ---p. 86

마인드맵은 타의 추종을 불허하는 독자적이고도 강력한 기법으로 단어, 이미지, 숫자, 논리, 리듬, 색상, 공간지각 등 모든 두뇌 기능 영역을 활용한다. 마인드맵의 이러한 특징은 한없이 넓은 두뇌 세상을 맘껏 둘러보는 자유를 제공한다. ---p. 105

일반적으로 리터러시Literacy는 알파벳 문자와 숫자, 그리고 문자와 수의 무한한 순열 조합을 이해하는 것을 뜻한다. 멘털 리터러시는 두뇌의 생물학적 알파벳과 대뇌피질, 뇌세포, 학습, 기억력과 창의력 등을 포함한 두뇌의 행동 양상을 이해하는 것이다. ---p. 165

제우스는 힘과 권력을 상징한다. 신화에 의하면 힘과 권력을 기억에 적용시키면 창의성을 가져다주는 수정受精 작용이 일어난다고 한다. 이 관계가 마인드맵 이론에서 중요한 함축적 의미를 지닌다. 마인드맵은 학습과 기억술이 진행되는 동안 일어나는 회상력에 관한 연구를 기반으로 창시된 이론이다. 따라서 마인드맵은 원래 기억법이었던 것이 스페리Sperry의 두뇌 연구와 토랜스Torrance의 창의성 연구를 바탕으로 자연스럽게 창의적이고 다양한 목적을 지닌 사고기법으로 진화된 것이다. ---p. 180

창의적 사고 원리와 기억 원리의 본질이 거의 같다는 사실은 마인드맵이 이러한 사고 형태의 필수적 ? 자연적 발현이자 도구임을 확인시켜 준다. 그것은 또한 창의성과 기억에 관한 논문의 대부분이 두 과정은 서로 다르게 구별되고 분리되어 있다는 의견인 데 반해 사실은 똑같은 과정을 지닌 경상鏡像이라고 주장쿇는 이론가들에게 강력한 근거를 제공해준다. ---p. 189

패러다임 시프트는 널리 보편화되어 있던 가설에 대한 전 세계적인 사고의 변화를 말한다. 다윈의 진화론, 아인슈타인의 상대성 이론과 같은 이전의 패러다임을 대체하는 사고의 패러다임이 여기에 포함된다. 마인드맵은 패러다임 시프트 과정을 기록하는 주요 도구다. 창의적 사고 마인드맵을 하는 사람에게 새로운 깨달음이란, 부화하는 동안 두뇌의 잠재 능력에서 갑작스런 깨달음이 일어나 기존의 사고가 새로운 구조 틀로 대체되는 것이다. 이러한 방식으로 마인드맵퍼는 자신의 사고를 더욱 확장시켜 나가고, 새로운 창의적 생각뿐만 아니라 지혜를 이끌어내는 주제를 기억하고 그에 대한 거시적 안목을 제공해주는 패러다임 시프트 단계에 이르게 된다. ---p. 195

미국 의회의 상원과 하원에서는 1990년 1월 1일부터 시작되는 10년간을 ‘두뇌의 시대’로 정했다. 그리고 미국의 대통령은 미국의 모든 공직자와 국민들에게 이러한 시대에 맞는 적절한 프로그램과 활동을 요청하는 성명서를 공표하도록 권한을 부여 받았다. ---p. 351


## 출판사 리뷰 {#출판사-리뷰}


### 지적 해방감을 주고, 창의적 사고를 무한대로 발휘할 수 있는 마인드맵 {#지적-해방감을-주고-창의적-사고를-무한대로-발휘할-수-있는-마인드맵}

‘맥가이버 칼’이라 불리는 마인드맵은 이미 전 세계 교육계와 비즈니스계를 매료시키고 10억 명이 넘는 사람들이 현재 사용하고 있는 혁신적인 노트 필기법이다. 1995년 《마인드맵 북》의 첫 출간 이래로 믿을 수 없는 놀라운 발전이 ‘마인드맵’ 세계에서 일어났다. 세계적인 ‘두뇌 관련 학술지’에서 마인드맵을 앞다투어 다루고 있고, 세계 유수의 기업과 교육기관은 마인드맵을 채택하고 있다. 또한 빌 게이츠, 마하티르 모하마드 전前 말레이시아 총리, 비센테 폭스 전前 멕시코 대통령, 앨 고어 전前 미국 부통령 등 세상을 이끌어가는 많은 인물들이 현재 마인드맵을 사용하고 있다. 참고로 참신한 공부비법으로 전국 수험생들의 관심을 끌었던 드라마 '공부의 신'에도 ‘마인드맵’이 ‘메모리트리’로 소개되었다. 이 책은 《The Mind Map Book》(토니 부잔과 배리 부잔의 밀리언 셀러)의 풀컬러 삽화 한정판으로 최고의 바이오 컴퓨터인 인간 두뇌의 기본적인 작동 원리를 소개한다. 또한 여러분의 두뇌 능력을 극대화하고, 의욕을 북돋우는 다양한 실습 사례와 함께 영감을 불러일으키는 사진들과 마인드맵 기법을 담고 있는 오리지널 마인드맵 작품들을 풍부하고 다양하게 싣고 있다.


### 《마인드맵 북》은 다음과 같은 목적을 가지고 있다. {#마인드맵-북-은-다음과-같은-목적을-가지고-있다-dot}

1 사고 확장의 새로운 개념인 방사사고를 소개한다 2 모든 생활 영역에 방사사고를 가장 효과적으로 활용할 수 있도록 마인드맵이란 혁신적인 도구를 소개한다. 3 타고난 사고 과정을 조절하고 계발할 수 있다는 것을 증명함으로써 엄청난 지적 해방감을 제공하고, 인간이 창조적으로 사고할 수 있는 능력이 무한함을 보여준다. 4 방사사고를 실제 경험하도록 하여 지적 기능과 이해력을 향상시킨다. 5 새로운 세상을 탐험하는 흥분과 발견의 감흥을 제공한다.


### 방사사고(Radiant Thinking): ‘방사’란 중심체로부터 사방으로 뻗어나가거나 중심체 방향으로 움직이는 것을 의미한다)는 중심점으로부터 뻗어나오거나 중심점으로 연결하는 연상결합적 사고 과정을 말한다. 이 두뇌 사고 기능은 인간의 타고난 고유의 기능이며 방사사고를 구현하는 외적표현이 바로 마인드맵이다. 방사사고의 본질을 이해하면 통찰력을 얻을 수 있다. 이해의 본질뿐만 아니라 오해의 본질도 볼 수 있는 통찰력을 지니게 되어 커뮤니케이션에서 우리를 괴롭히는 수많은 감정적 논리적인 함정을 피할 수 있게 된다. {#방사사고--radiant-thinking--방사-란-중심체로부터-사방으로-뻗어나가거나-중심체-방향으로-움직이는-것을-의미한다는-중심점으로부터-뻗어나오거나-중심점으로-연결하는-연상결합적-사고-과정을-말한다-dot-이-두뇌-사고-기능은-인간의-타고난-고유의-기능이며-방사사고를-구현하는-외적표현이-바로-마인드맵이다-dot-방사사고의-본질을-이해하면-통찰력을-얻을-수-있다-dot-이해의-본질뿐만-아니라-오해의-본질도-볼-수-있는-통찰력을-지니게-되어-커뮤니케이션에서-우리를-괴롭히는-수많은-감정적-논리적인-함정을-피할-수-있게-된다-dot}


### 책의 구성 {#책의-구성}

1부 자연구조 1부에서는 인간의 두뇌와 그 디자인, 구조, 기능에 관한 가장 최근의 정보를 소개한다. 역사상 위대한 많은 사상가들(이 책에서는 위대한 두뇌들로 표현된다)이 사용했던 두뇌 기능들이 사실 알고 보면 누구나 사용할 수 있는 기능이라는 것을 보여준다. 그리고 이러한 사실에도 불구하고 95퍼센트 이상의 사람들이 사고력, 기억력, 집중력, 동기 부여, 생각의 조직화, 의사결정, 계획 등의 분야에서 왜 어려움을 겪는지에 대해서도 이유를 설명한다. 또한 방사사고와 마인드맵을 소개하고 그것이 왜 두뇌 기본 구조의 자연 파생물인지, 정신 활동을 어떻게 극적으로 향상시킬 수 있는지를 증명한다.

2부 마인드맵의 토대 2부에서는 좌뇌와 우뇌의 기술을 실생활에 적용시켜 봄으로써 어떻게 각 뇌를 독립적으로 사용할 수 있는지, 또 어떻게 하면 두뇌 사용에서 얻을 수 있는 이점을 최대한 증대시켜 특수한 방법으로 좌뇌와 우뇌를 결합시킬 수 있는지를 보여준다.

3부 마인드맵의 구조 3부에서는 방사사고와 마인드맵을 가장 효과적으로 사용하기 위해서 지켜야 할 일련의 규칙과 권고 사항을 제시한다. 이 규칙과 권고 사항은 사고의 자유와 정확성을 높여준다.

4부 마인드맵의 적용 4부에서는 마인드맵을 활용할 수 있는 모든 지적 활동에 관한 개요를 제시한다. 간단히 언급하자면 선택하기(의사결정), 자신의 생각을 조직화하기(Note-making: 노트 작성), 다른 사람의 생각을 조직화하기(Note-taking: 노트 필기), 창의적 사고와 고급 브레인스토밍, 기억력과 상상력 키우기, 그룹 마인드 창조 등이다.

5부 마인드맵의 활용 5부는 마인드맵 응용에 관한 매뉴얼이다. 이 매뉴얼을 좀 더 하위 분야별로 나누어보면 다음과 같다. 개인 가족 교육 비즈니스와 전문직 미래 이 제목들은 마인드맵이 가장 자주 사용되는 분야를 나타낸다. 각 분야에서 여러분은 특별하고도 실용적인 마인드맵 기술을 모두 배우게 될 것이다. 여기서 다루는 특수 응용 분야로는 자기분석, 문제해결, 기억력, 글쓰기, 경영 관리, 회의 등이 있다. 마지막에는 컴퓨터 마인드맵 소개와 멘털 리터러시 미래를 일견하는 것으로 마무리한다. 부록 부록에는 앞에서 언급한 내용에 대한 보충 자료와 독자의 즐거움과 오락을 위해 제공된 자료들이 실려 있다. 자연구조 도판에 대한 설명을 여기에서 볼 수 있으며, 위대한 두뇌들이 작성한 노트는 퀴즈로 제시했다.

마인드맵 이론의 개발 동기 학습이 진행되는 동안 인간의 두뇌는 주로 다음과 같은 것들을 잘 기억한다는 사실이 연구 결과 밝혀졌다. 학습 기간 중 처음에 받아들인 정보(‘초기 효과’) 학습 기간 중 마지막에 받아들인 정보(‘최근 효과’) 이미 저장된 정보 및 패턴과 연상결합된 정보, 또는 현재 학습하고 있는 것과 다른 관점으로 연결된 정보 눈에 띄거나 독특한 방식으로 강조된 정보 오감 중 어느 하나에 특히 강하게 와 닿는 정보 특별히 흥미를 느끼게 해주는 정보 토니 부잔은 1960년대에 여러 대학에서 학습심리학과 기억심리학을 강의하는 동안 자신이 가르치고 있는 이론과 실제로 행하고 있는 것 사이에 심각한 모순이 있음을 깨닫기 시작했다. 그의 강의 노트는 전통적으로 사용해오던 직선식 노트였는데, 그 방식은 언제나 잊어버리기 쉽고 커뮤니케이션이 제대로 이루어지지 않았다. 토니 부잔은 회상력에서 2가지 중요 요소는 ‘연상결합’과 ‘강조’라고 역설하면서 ‘노트에서 연상결합과 강조에 도움이 되는 것이 무엇일까’라는 질문을 끊임없이 해온 결과, 1960년대 말에서 1970년대 초 즈음에는 마인드맵에 관한 초기 개념을 확립하기에 이르렀다(학습이 진행되는 동안의 회상력에 관한 정보는 토니 부잔의 《Use Your Head》를 참고하라).


### 직선식 노트의 단점과 한계 {#직선식-노트의-단점과-한계}

1 키워드를 가린다 중요한 생각은 키워드에 의해 전달된다. 키워드는 읽거나 들을 때마다 관련 연상결합의 물보라를 불러일으킨다. 전형적인 기존 노트에서는 종종 이 키워드가 중요하지 않은 단어에 가려지거나 다른 데서 나타난다. 이 요인들은 두뇌가 핵심개념들 사이에서 적절한 연상결합을 일으키지 못하도록 방해한다. 2 기억하기 어렵게 만든다 단조로운(한 가지 색으로 쓰인) 노트는 시각적으로 지루함을 준다. 그래서 단조로운 노트는 두뇌에서 거부되고 기억에서 쉽게 사라진다. 게다가 전형적인 노트는 종종 모두 비슷한 목록 형태를 하고 있다. 그러한 단조로움의 극치는 두뇌를 반최면 상태로 몰아넣어 그 내용을 거의 기억할 수 없게 만든다. 3 시간 낭비다 전형적인 노트 작성법과 필기법은 모든 면에서 시간 낭비를 가져온다. 불필요한 필기를 해서 시간을 허비한다. 불필요한 노트를 읽는 데 시간을 허비한다. 불필요한 노트를 다시 읽어보는 데 시간을 허비한다. 가려진 키워드를 찾아내느라 시간을 허비한다. 4 두뇌에 창의적인 자극을 주지 못한다 전형적인 노트의 직선식 표현은 두뇌가 연상결합을 하지 못하도록 방해하여 결과적으로 창의력과 기억력을 떨어뜨린다. 특히 목록 스타일의 노트를 접하게 되었을 때 우리 두뇌는 끊임없이 ‘마지막이다’ 혹은 ‘끝났어’라고 인식하게 된다. 어떤 일을 다했다는 인식은 사고 과정을 둔화시키고 억제하는 최면 상태와 거의 흡사하다. 비효율적인 노트 작성법과 필기법을 반복해서 사용하면 우리 두뇌에 다음과 같은 문제가 발생한다. 두뇌가 혹사를 견디지 못해 반항하게 되고, 그 결과 집중력이 떨어진다. 공부하는 것이라면 본질에서 벗어난 것이라도 무엇이든지 노트에 필기하는 시간 낭비형 습관을 지니게 된다. 자신의 정신적 능력에 대한 자신감을 잃게 된다. 어린아이들이나 학습법을 충분히 배운 운 좋은 사람들에게서 볼 수 있는 학습 의욕을 잃어버리게 된다. 지루함과 좌절감으로 고통스러워한다. 무의식적으로 자신과 역행함으로써 열심히 할수록 진행 속도는 느려진다. 즉, 우리가 현재 주로 사용하는 노트 작성법과 노트 필기법은 이윤 감소를 초래한다. 우리에게 필요한 것은 이윤 증대 시스템이다.


### 이미지의 힘 {#이미지의-힘}

1970년 '사이언티픽 아메리칸Scientific American' 지에 랄프 하버Ralph Haber 박사가 실시한 아주 흥미로운 실험 결과가 발표됐다. 하버 박사는 피실험자에게 10초마다 1장씩 총 2560장의 사진 슬라이드를 보여주었다. 피실험자가 그 슬라이드를 모두 다 보는 데는 대략 7시간이 걸리지만, 보는 시간은 매일 몇십 분씩 여러 날에 걸쳐 나누어졌다. 마지막 슬라이드를 보고 한 시간이 지난 후 피실험자들은 이미지 인식 능력을 테스트 받았다. 각 피실험자들에게 다시 2560장의 슬라이드 두 세트를 보여주었는데, 이 중 한 세트는 그들이 봤던 슬라이드이고 다른 세트는 그들이 본 적은 없지만 본 것과 유사한 슬라이드였다. 그들의 인식 능력의 정확도는 평균 85~95퍼센트였다. 매초 한 장의 슬라이드를 보여준 두 번째 실험 결과도 똑같이 나왔다. 세 번째 실험은, 슬라이드는 그대로 매초 한 장씩 보여주지만 이번에는 모든 그림을 경상(鏡像: 거울에 비친 모습처럼 좌우대칭의 이미지를 말한다)으로 보여주었고, 결과는 역시 마찬가지였다. 실험 결과에 대해 하버 박사는 다음과 같이 결론을 내렸다. “시각적인 자극을 준 이 실험들은 두뇌의 이미지 인식 능력이 본질적으로 완벽하다는 것을 보여준다. 2500장의 슬라이드가 아니라 2만 5000장의 슬라이드를 보여줬더라도 결과는 마찬가지였을 것이다.” ‘백문이 불여일견’이라는 속담도 있듯이 이미지가 수많은 말보다 가치 있는 이유는 색상, 형태, 선, 입체, 구조, 시각적 리듬, 그리고 특히 상상력 등과 같은 두뇌 기능의 방대한 영역을 사용하기 때문이다. 따라서 이미지는 단어보다 훨씬 더 자극적이고 더욱 정확하면서도 강력하게 폭넓은 연상결합을 불러일으킴으로써 창의적 사고나 기억력을 높인다. 마인드맵은 이처럼 뛰어난 시각화 능력을 다시 한 번 일깨워준다. 마인드맵에서 두뇌는 잠자던 이미지 능력을 계발한다. 그래서 사고력, 지각 능력, 기억력, 창의력 등을 계발하고 자신감을 키운다.


### 마인드맵의 정의 {#마인드맵의-정의}

마인드맵은 방사사고를 표현한 것이다. 그러므로 인간 마음의 자연적 기능이다. 또한 그것은 잠겨 있는 두뇌의 잠재력으로 들어갈 수 있는 만능열쇠를 제공하는 강력한 그래픽 기술이다. 마인드맵은 실생활의 모든 면에 적용할 수 있고, 학습을 향상시키고 사고를 명료하게 하여 인간 활동의 질을 높여줄 것이다. 마인드맵은 다음과 같은 4가지 중요한 특징을 지니고 있다.

1.  주의를 집중할 주제는 중심이지에서 구체화된다.
2.  주제에 대한 주요 테마는 중심이미지에서 나뭇가지처럼 방사상으로 뻗어나간다.
3.  연상결합으로 연결된 가지 위에 키이미지나 키워드를 올린다. 이때 덜 중요한 주제는 상위 가지에 하위 가지로 연결하여 표현한다. 즉, 중요도에 따라 상위 가지와 하위 가지로 구분하여 연결한다.
4.  가지는 마디가 서로 연결되어 있는 구조를 취한다.

마인드맵은 재미, 아름다움, 그리고 개성을 더하기 위해서 색상, 그림, 부호, 입체 등으로 효과를 더해 강조할 수 있다. 이렇게 하면 창의력과 기억력, 특히 정보를 회상하는 능력을 향상시킨다. 마인드맵은 두뇌의 저장 용량과 저장 효율을 구별할 수 있도록 도와준다. 마인드맵은 자신의 저장 용량이 어느 정도인지 실제 맵핑을 통해 파악할 수 있게 해주고, 목표를 달성하는 데 효율적일지 아닐지를 알 수 있게 해준다. 효율적으로 자료를 저장하면 저장 용량은 배로 늘어난다. 이것은 마치 잘 정리된 창고와 그렇지 않은 창고와의 차이점, 또는 책이 잘 분류되어 있는 도서관과 그렇지 못한 도서관과의 차이점 같은 것이다.

마인드맵 사용자가 말하는 마인드맵 5살 난 꼬마에서부터 비즈니스, 교육 등 모든 분야에 이르는 사람들까지 마인드맵을 사용하고 있는 사람들은 다음과 같이 말하고 있다. “사고 장치Neme Machine!”(‘네메Neme’란 ‘유전자적 사고’를 의미한다) “스스로를 관리하게 해주는 장치” “두뇌 훈련 도구” “마음을 비춰주는 거울” “두뇌 보호 장치” “두뇌 화산” “지능 향상 장치” “목표 위주의 사고 네트워크” “정보 구현 장치” “요약 장치의 축도” “초논리적 사고의 초기 단계” “가장 이해하기 쉬운 창의적 사고 기술” “다차원적 기억(향상)법” “의식적 자기 관리 뇌파도” “두뇌의 내적 사고 패턴/지도의 외적 표현” “두뇌를 즐겁게 사용하는 방법” “정신적 자유로 가는 통로” “마인드맵은 두뇌가 우아하면서도 부드럽게 빠른 속도로 방대한 저장 능력을 갖출 수 있도록 해주는 대뇌피질이 지닌 모든 기능과 지능의 외적 표현” “직선식 노트 필기는 산업 시대, 마인드맵은 우주와 정보화 시대” “그것은 마치 평생 동안 먼지와 얼룩으로 더럽혀진 채로 달려온 자동차 앞유리를 갑자기 마인드맵이란 윈도우 브러시로 깨끗하게 청소한 것 같은 느낌이었다.” 사용자들의 이야기를 종합해보면 마인드맵은 1차원적인 직선식 사고방식에서 2차원적인 수평적 사고를 거치고 다차원적인 방사사고로 발전하는 과정의 마지막 단계라고 표현할 수 있다. 마인드맵은 가장 널리 보급되어 있는 분야인 교육뿐만 아니라 다이어리, 자기분석, 문제해결, 사고思考, 가족 스터디, 회의, 프레젠테이션, 경영관리 등 자기계발과 비즈니스 분야 등에도 폭넓게 사용할 수 있는 아주 유용한 도구이다.


## Related-Notes {#related-notes}

## References

<style>.csl-entry{text-indent: -1.5em; margin-left: 1.5em;}</style><div class="csl-bib-body">
</div>
