---
title: "임백준 (2024) AI 트루스 - #코딩 #미래"
author: ["Junghan Kim"]
date: 2024-08-29T17:14:00+09:00
lastmod: 2024-11-20T07:17:53+09:00
tags: ["bib", "scarysmart"]
categories: ["Bibliography"]
draft: false
---

(임백준 2024)

-   "AI 트루스 - 두려움의 시대, 냉철하게 마주해야 할 가장 명확한 진실" 임백준 2024
    -   ‘인간의 생존을 위협하고 있는 건 AI가 아니라 인간 자신이다!”2034년 미래 예측부터 인간의 욕망까지기술과 철학을 넘나드는 인공지능 특강AI 산업의 최전선에서 일해온 저자의 가장 객관적인 AI 안내서. 인공지능을 둘러싼 근거 없는 낙관, 지나친 비관이 넘치...
    -


## 소개: "인간의 생존을 위협하고 있는 건 AI가 아니라 인간 자신이다!” {#소개-인간의-생존을-위협하고-있는-건-ai가-아니라-인간-자신이다}

2034년 미래 예측부터 인간의 욕망까지 기술과 철학을 넘나드는 인공지능 특강

AI 산업의 최전선에서 일해온 저자의 가장 객관적인 AI 안내서. 인공지능을 둘러싼 근거 없는 낙관, 지나친 비관이 넘치는 시대다. 저자는 이에 반기를 들며 가장 냉철한 시선으로 인공지능의 현재, 즉 진실(truth)을 전달한다. 인공지능이 발전해온 기술적 과정과 각 시대별 인간의 목적, AI에 의해 사회에 어떤 인식 변화가 있었는지, 앞으로 ‘인간의 욕심에 의해’ 어떤 일들이 펼쳐질지 등을 다각도에서 살핀다. 단순 사실 전달에 그치지 않고 자세한 기술 해석은 물론 인문학·철학적 관점에서 현상을 분석하는 등 생각할 거리를 잔뜩 던진다. 이 책은 AI의 발전 양상과 함께 끝을 모르고 질주하는 인간의 욕망에 주목한다. 이는 그저 인류를 비판하기 위함이 아니라, 객관적으로 자신을 돌아봐야 현재를 가장 냉정하게 바라볼 수 있고 미래에 대한 명확한 준비도 가능하기 때문이다.


## 1장 미래 {#1장-미래}


## 2장 인공지능 시대의 시작 {#2장-인공지능-시대의-시작}


### 인공지능의 시작 {#인공지능의-시작}


### 기호주의와 연결주의의 대결 {#기호주의와-연결주의의-대결}


### 인간의 상상과 일라이자 효과 {#인간의-상상과-일라이자-효과}


### 전문가 시스템 {#전문가-시스템}


### 딥러닝 시대의 포문을 연 역전파 기술의 등장 {#딥러닝-시대의-포문을-연-역전파-기술의-등장}


### 인공지능 시대의 시작 {#인공지능-시대의-시작}


## 3장 인간의 삶으로 파고드는 인공지능 {#3장-인간의-삶으로-파고드는-인공지능}


### 인간을 넘어서기 시작한 인공지능 {#인간을-넘어서기-시작한-인공지능}


### 인공지능 사용을 둘러싼 숙제 {#인공지능-사용을-둘러싼-숙제}


### 휴머노이드 로봇의 시작 {#휴머노이드-로봇의-시작}


### 인공지능의 옹알이 {#인공지능의-옹알이}


### 인간의 인공지능화 {#인간의-인공지능화}


### 인공지능의 악용과 딥페이크 {#인공지능의-악용과-딥페이크}


### 인공지능이 쓰는 소설 {#인공지능이-쓰는-소설}


### 단백질 구조를 예측하는 인공지능 {#단백질-구조를-예측하는-인공지능}


### 킬러 로봇의 등장 {#킬러-로봇의-등장}


### 인공지능과 나누는 자연스러운 대화 {#인공지능과-나누는-자연스러운-대화}


## 4장 코딩의 종말 {#4장-코딩의-종말}


### 코딩은 필요 없다 {#코딩은-필요-없다}


### 진짜 가치는 문제를 해결하는 것 {#진짜-가치는-문제를-해결하는-것}


### 인공지능 소프트웨어 엔지니어의 등장 {#인공지능-소프트웨어-엔지니어의-등장}


### 좁아지는 인간의 영역 {#좁아지는-인간의-영역}


### 인공지능 수준을 측정하는 방법 {#인공지능-수준을-측정하는-방법}


### 인공지능이 코드를 만드는 원리 {#인공지능이-코드를-만드는-원리}


### ‘말하기’를 넘어 ‘생각하기’로 가는 인공지능 {#말하기-를-넘어-생각하기-로-가는-인공지능}


### 코딩하는 인공지능 {#코딩하는-인공지능}


### 인공지능 코딩 도구 - 코덱스 {#인공지능-코딩-도구-코덱스}


### 인공지능 코딩 도구 - 코파일럿 {#인공지능-코딩-도구-코파일럿}


### 인공지능 코딩 도구 - 또 다른 도구들 {#인공지능-코딩-도구-또-다른-도구들}


### 개발자의 미래 {#개발자의-미래}


### AI 할루시네이션 {#ai-할루시네이션}


### 개발자의 준비 {#개발자의-준비}


## 5장 인공지능과 지적 노동 {#5장-인공지능과-지적-노동}


### 법률 {#법률}


### 금융 {#금융}


### 의료 {#의료}


### 소매업과 제조 {#소매업과-제조}


### 교육 {#교육}


### 운송과 에너지 {#운송과-에너지}


### 보험, 부동산, 광고, 미디어, 엔터테인먼트, 농업 {#보험-부동산-광고-미디어-엔터테인먼트-농업}


## 6장 다시 미래 {#6장-다시-미래}


### 인공지능의 자기인식 {#인공지능의-자기인식}


### 인공지능의 자기목적 {#인공지능의-자기목적}


### 우리가 두려워해야 하는 것 {#우리가-두려워해야-하는-것}


### 잉여인간의 시대 {#잉여인간의-시대}


### 해결책 {#해결책}


## Related-Notes {#related-notes}

## References

<style>.csl-entry{text-indent: -1.5em; margin-left: 1.5em;}</style><div class="csl-bib-body">
  <div class="csl-entry">임백준. 2024. <i>AI 트루스 - 두려움의 시대, 냉철하게 마주해야 할 가장 명확한 진실</i>. <a href="https://m.yes24.com/Goods/Detail/131926558">https://m.yes24.com/Goods/Detail/131926558</a>.</div>
</div>
