---
title: "브라이언 키팅 (2024) 물리학자는 두뇌를 믿지 않는다 - 삶의 태도"
author: ["Junghan Kim"]
date: 2024-08-14T15:06:00+09:00
lastmod: 2024-11-20T07:16:26+09:00
tags: ["bib"]
categories: ["Bibliography"]
draft: false
---

(브라이언 키팅 2024)

-   살아 있는 노벨물리학상 수상자 9인이 말하는 불확실한 삶을 헤쳐 나가는 지혜“물리학자는 어떻게 캄캄한 어둠 속에서 길을 찾는가?”불가능한 문제를 마주하는 것은 곧 나의 무지를 마주하는 일이라 괴롭지 않을 수 없다. 이 책에서 만날 사람들은 그렇게 ‘바보가 되는...
-   Into the Impossible

왜 제목이? 잠시만 처세훈인데 내용은? 이런 식의 나열은 별 참고만 될 뿐이다.

열정 대 호기심
:

호기심:을 따를 때 우리는 언제나 더 깊은 이해에 도달하게 될 것이다.


## 책소개 {#책소개}

살아 있는 노벨물리학상 수상자 9인이 말하는 불확실한 삶을 헤쳐 나가는 지혜 “물리학자는 어떻게 캄캄한 어둠 속에서 길을 찾는가?”

불가능한 문제를 마주하는 것은 곧 나의 무지를 마주하는 일이라 괴롭지 않을 수 없다. 이 책에서 만날 사람들은 그렇게 ‘바보가 되는 일’을 업으로 삼은 사람들이다. 질문과 부딪치는 과정의 고통만큼이나 끝끝내 파고든 끝에 한계를 조금씩 밀어내는 희열을 알기 때문이다. 그들은 하나의 실마리를 잡기 위해 편견을 벗겨내고, 질문을 해체하고, 적과 협력하고, 생각지도 못했던 수단을 동원하고, 때로는 그저 버티고 또 버틴다. 물리학자들의 분투를 따라가다 보면 한 치 앞을 내다볼 수 없는 우리 삶에서도 두려움 대신 설렘과 경이를 발견할 수 있을 것이다. 책의 일부 내용을 미리 읽어보실 수 있습니다. 미리보기


## 프롤로그\_ 사람을 헤아리는 물리학자들 {#프롤로그-사람을-헤아리는-물리학자들}


## 1장 별을 바라보는 회의주의자 {#1장-별을-바라보는-회의주의자}

답이 궁금하지 않다면 다른 일을 찾으라 상대가 쉽게 대답할 수 없는 질문이 의미 있는 질문이다 나는 내 생각보다 훨씬 쉽게 속는다 비판자의 말에 단서가 있다 두려워하지 않는 법


## 2장 납득할 수 있는 실패에 도달하라 {#2장-납득할-수-있는-실패에-도달하라}

숨겨진 왕도는 없다, 계속된 시도만이 있다 모든 실험의 목표는 성공이 아니라 학습이다 사회적 기술은 능력의 본질이다 소통하지 않으면 괴짜일 뿐이다 마지막까지 승리하는 법 나의 재미를 쫓아가라


## 3장 쓸모없는 과학이 가장 우아하다 {#3장-쓸모없는-과학이-가장-우아하다}

그 영예를 내가 차지해야 할 이유는 없다 시간을 내서 하는 상상 ‘쓰레기 시간’의 힘 행복해서 가르친다 아름다움이라는 도구를 쓰는 법 세상에는 그 자체로 중요한 일이 있다 아름다움이라는 도구를 쓰는 법


## 4장 가르치는 것이 곧 영향력이다 {#4장-가르치는-것이-곧-영향력이다}

지금까지 해왔던 방식이라고 그게 맞는 것은 아니다 1만 시간 법칙이 불러일으킨 오해 혁신은 정교한 모방에서 나온다 막막한 그 순간 뇌는 일하고 있다 진정한 유산은 무엇인가


## 5장 있는 것을 갖고 하라 {#5장-있는-것을-갖고-하라}

완벽함은 탁월함의 적이다 의견이 다른 사람과 일할 때 둘 다 강해진다 우리는 알고리즘이 아니다 다른 각도에서 볼 때만 보이는 돌파구가 있다 과거의 영광은 과거의 것이다


## 6장 나는 지금 내가 하는 일을 모른다 {#6장-나는-지금-내가-하는-일을-모른다}

거리를 둬야만 보이는 그림이 있다 합치려면 먼저 쪼갠다 우연한 발견이 이루어질 여지를 두라


## 7장 겸손이 더 나은 물리학자를 만든다 {#7장-겸손이-더-나은-물리학자를-만든다}

정답부터 상상하면 출발점이 보인다 의견이 다르다고 누가 틀린 것은 아니다 실패도 성공도 삶 자체는 아니다 좋은 질문을 선택하라 내가 다 알지 못한다는 것을 기억하라 자신이 믿지 않는다고 얕보지 말라 모든 순간이 그 자체의 의미가 있다


## 8장 최고의 권위자를 의심해라 {#8장-최고의-권위자를-의심해라}

한계를 조금씩 밀어내는 방법 무엇이든 틀릴 수 있다 상처받지 말고 증거를 쌓으라 내가 못 하는 일은 다른 사람이 해낼 것이다 큰 그림을 보지 않아도 된다 바람이 불면 휘어지면 된다 궁극적인 목표는 지금 한 번 이기는 것이 아니다


## 9장 과학도 사람 간의 일이다 {#9장-과학도-사람-간의-일이다}

편안함이야말로 위험하다 좌절 앞에 할 일은 나아가는 것뿐이다 늙은 개에게 새 기술을 가르쳐라 어떤 것은 알 수 없지만, 어떤 것은 아직 알 수 없을 뿐이다 부족한 것은 도구가 아닐 수도 있다 안전한 선택은 예상할 수 있는 결과만 얻을 수 있다 사람을 이해하는 시스템이 혁신으로 이어진다 스스로 설정한 한계 넘어서기


## 에필로그\_ 운, 재능 그리고 한 가지 더 {#에필로그-운-재능-그리고-한-가지-더}


## Related-Notes {#related-notes}

## References

<style>.csl-entry{text-indent: -1.5em; margin-left: 1.5em;}</style><div class="csl-bib-body">
  <div class="csl-entry">브라이언 키팅. 2024. <i>물리학자는 두뇌를 믿지 않는다 - 삶의 태도</i>. Translated by 이한음. <a href="https://www.yes24.com/Product/Goods/126014466">https://www.yes24.com/Product/Goods/126014466</a>.</div>
</div>
