---
title: "다사카 히로시 (2016) 슈퍼제너럴리스트 - 지성 지혜"
author: ["Junghan Kim"]
date: 2024-10-07T15:14:00+09:00
lastmod: 2024-11-20T07:21:48+09:00
tags: ["bib", "generalist", "fleeting"]
categories: ["Noname"]
draft: false
---

<!--more-->


## [#북리뷰]({{< relref "/notes/20241004T141842.md" >}}) 어떤책인가 {#북리뷰--relref-notes-20241004t141842-dot-md--어떤책인가}

질문이 좋다.


## [#책꼽문]({{< relref "/notes/20241004T135542.md" >}}) {#책꼽문--relref-notes-20241004t135542-dot-md}

<span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">[2024-10-07 Mon 15:14]</span></span>


## 다사카 히로시 2016 "슈퍼제너럴리스트 - 지성 지혜" 최연희 {#다사카-히로시-2016-슈퍼제너럴리스트-지성-지혜-최연희}

(다사카 히로시 2016)

‘지성’이란 무엇인가? 그것은 좀처럼 답을 찾을 수 없는 물음에 대해 결코 포기하지 않고 그 물음을 계속 물어나가는 능력이다. 전문분야의 경계를 넘어 통합하는 지성을 갖춘 사람이 슈퍼제너럴리스트다. ‘사이비 지성’이 아닌 ‘진정한 지성’을 연마하는 법 명문대 출신에 두뇌 회전도 빠르다. 논리적 사고에 능하고 말재주도 여간 아니다. 데이터에 강하고 책도 즐겨 읽는다. 그러나 사고에 깊이가 없다. 지성이 안 느껴진다. 우리는 주위에서 이런 사람들을 흔하게 볼 수 있다. 왜 고학력자인데도 그 사람에게서 깊은 지성이 안 느껴지는가? 이 책의 저자는 먼저 ‘지성’이란 무엇인지부터 묻는다. 그러면서 이 물음에 답하기 위해서는 ‘지성’과 ‘사이비 지성’이 공존하고 있는 현실을 우선 이해해야 한다고 말한다. ‘사이비 지성’이란 또 무엇인가? ‘지능’이다. ‘지성’과 ‘지능’은 어떻게 다른가? 저자는 단적으로 정의한다. ‘지능’이란 ‘답이 정해져 있는 물음’에 대해 재빨리 정확한 답을 내놓는 능력이고, ‘지성’이란 ‘답이 없는 물음’에 대해 그 물음을 계속 되묻는 능력이다. 즉, ‘지성’이란 좀처럼 답을 찾을 수 없는 물음에 대해 절대 포기하지 않고 계속 물어나가는 능력이다. 때로는 생애를 걸고 파고들어도 답을 얻을 수 없으리라는 것을 알면서도 꾸준히 되묻는 능력이다. ‘지성’의 본질은 ‘지식’이 아니라 ‘지혜’에 있다. <https://sarak.yes24.com/reading-note/junghanacs/mlkQ6h9aEVAbVcZX>


### 소개 {#소개}

왜 고학력자에게서 깊은 지성을 느낄 수 없는가?

‘지성’이란 무엇인가? 그것은 좀처럼 답을 찾을 수 없는 물음에 대해 결코 포기하지 않고 그 물음을 계속 물어나가는 능력이다.

전문분야의 경계를 넘어 통합하는 지성을 갖춘 사람이 슈퍼제너럴리스트다.

‘사이비 지성’이 아닌 ‘진정한 지성’을 연마하는 법

명문대 출신에 두뇌 회전도 빠르다. 논리적 사고에 능하고 말재주도 여간 아니다. 데이터에 강하고 책도 즐겨 읽는다. 그러나 사고에 깊이가 없다. 지성이 안 느껴진다. 우리는 주위에서 이런 사람들을 흔하게 볼 수 있다. 왜 고학력자인데도 그 사람에게서 깊은 지성이 안 느껴지는가? 이 책의 저자는 먼저 ‘지성’이란 무엇인지부터 묻는다. 그러면서 이 물음에 답하기 위해서는 ‘지성’과 ‘사이비 지성’이 공존하고 있는 현실을 우선 이해해야 한다고 말한다. ‘사이비 지성’이란 또 무엇인가? ‘지능’이다. ‘지성’과 ‘지능’은 어떻게 다른가? 저자는 단적으로 정의한다. ‘지능’이란 ‘답이 정해져 있는 물음’에 대해 재빨리 정확한 답을 내놓는 능력이고, ‘지성’이란 ‘답이 없는 물음’에 대해 그 물음을 계속 되묻는 능력이다. 즉, ‘지성’이란 좀처럼 답을 찾을 수 없는 물음에 대해 절대 포기하지 않고 계속 물어나가는 능력이다. 때로는 생애를 걸고 파고들어도 답을 얻을 수 없으리라는 것을 알면서도 꾸준히 되묻는 능력이다.

‘지성’의 본질은 ‘지식’이 아니라 ‘지혜’에 있다

저자는 이렇게 강조한다. ‘지식’이란 ‘말로 드러나는 것’이며, ‘책’에서 배우는 것이다. ‘지혜’란 ‘말로 드러나지 않는 것’이며, ‘경험’으로만 얻을 수 있는 것이다. ‘지성’의 본질은 ‘지식’이 아니라 ‘지혜’에 있다. 결국 지성을 닦기 위해서는 두 가지가 요구된다. 하나는 ‘답 없는 물음’을 되묻는 힘을 기르는 것이다. 좀처럼 답이 보이지 않는 물음을, 절대 체념하지 않고, 쉬이 ‘결론지어버리지’ 않고 계속 물어나가는 힘이다. 그리고 또하나는 ‘지식’과 ‘지혜’를 착각하는 ‘병’에 걸리지 않는 것이다. 독서를 통한 ‘지식’ 습득만으로 ‘지혜’를 얻었다고 착각하지 않고, 오래도록 꾸준히 경험을 쌓아서 깊은 ‘지혜’를 깨달아가는 것이 무엇보다 중요하다.


### 목차 {#목차}

제1화 왜 고학력자에게서 깊은 지성을 느낄 수 없는가?

제2화 ‘답 없는 물음’으로 가득찬 인생

제3화 어째서 서둘러 결론지어버리려 하는가?

제4화 ‘상황에 쫓긴 결론짓기’가 아닌, 신속한 의사결정

제5화 정신의 에너지는 나이와 함께 고양된다

제6화 ‘고정관념’을 버릴수록 피어나는 능력

제7화 박식함은 어째서 지성과는 관계가 없는가?

제8화 머리 좋은 젊은이가 프로페셔널이 될 수 없는 이유

제9화 어째서 우수한 전문가가 문제를 해결할 수 없는가?

제10화 ‘슈퍼제너럴리스트’란 어떤 인재인가?

제11화 ‘수직통합의 지성’을 갖춘 슈퍼제너럴리스트

제12화 슈퍼제너럴리스트가 갖추어야 할 ‘일곱 가지 지성’

제13화 어째서 경영자는 슈퍼제너럴리스트가 못 되는가?

제14화 ‘예측’할 수 없는 미래를 ‘예견’하려면 어떻게 해야 하는가?

제15화 왜 ‘목표’와 ‘비전’을 혼동하는가?

제16화 ‘뜻’과 ‘야심’은 무엇이 다른가?

제17화 왜 ‘전략’이란 ‘싸우지 않기’ 위한 사고인가?

제18화 왜 뛰어난 프로페셔널은 ‘상상력’이 풍부한가?

제19화 ‘지성’을 닦기 위한 ‘메타 지성’이란 무엇인가?

제20화 왜 고전을 읽어도 ‘인간력’을 얻지 못하는가?

제21화 당신은 어떤 ‘인격’으로 일하고 있는가?

제22화 왜 다중인격의 매니지먼트로 다채로운 재능이 꽃피는가?

제23화 왜 슈퍼제너럴리스트의 지성은 현장에 있는가?

제24화 왜 인류는 20세기에 문제를 해결할 수 없었는가?

제25화 ‘21세기 지성’이란 어떠한 지성인가?


### 책 속으로 {#책-속으로}

학력은 일류. 명문대 졸업. 두뇌는 명석하고 논리적 사고에 능하다. 데이터에도 강하고 책도 즐겨 읽는다. 그러나 유감스럽게도 사고에 깊이가 없다.…… 우리 주위에 ‘머리는 좋지만 사고에 깊이가 없는’ 사람은 나이와 상관없이 있다. 그리고 ‘사고에 깊이가 없’기 때문에 이런 사람들로부터는 ‘지성적’인 분위기가 느껴지지 않는다. 한마디로 ‘고학력’인데도 깊은 지성이 안 느껴지는 사람. 그런 사람들이 우리 주위에는 있다. --- p.12

산타페 연구소에는 노벨상 수상을 다툴 만한 우수한 연구자들이 거의 모든 연구 분야에서 모여 있었다. 그에게 이렇게 물어보았다. “산타페 연구소에는 앞으로 어떤 분야의 전문가(specialist)가 더 필요할까요?” 코완 박사의 대답이 잊히지 않는다. “이 연구소에 전문가(specialist)는 이미 충분히 있습니다. 우리가 정말로 필요로 하는 사람은 다양한 분야의 연구를 ‘통합’할 ‘슈퍼제너럴리스트’입니다.” --- p.72

‘지식’이란 ‘말로 드러나는 것’이며, ‘책’에서 배우는 것이다. ‘지혜’란 ‘말로 드러나지 않는 것’이며, ‘경험’으로만 얻을 수 있는 것이다. ‘지성’의 본질은 ‘지식’이 아니라 ‘지혜’다.…… 어째서 ‘고학력자’인데도 깊은 ‘지성’이 안 느껴지는 사람이 있을까? 지금의 ‘학력사회’란 ‘지능’의 우수함과 ‘지식’의 풍부함으로만 평가되는 사회이기 때문이다. 그러나 높은 ‘지능’이 반드시 깊은 ‘지성’을 의미하지는 않는다. 또 풍부한 ‘지식’이 반드시 깊은 ‘지성’을 의미하지는 않는다. 따라서 높은 ‘학력’이 반드시 깊은 ‘지성’을 의미하지는 않는다. --- p.85

우리가 ‘싱크탱크(Think Tank)’가 아닌 ‘두탱크(Do Tank)’를 표방하며 ‘토양오염’이라는 사회적 문제를 현실적으로 ‘해결’하는 일에 나서고 ‘토양오염’ 문제를 방치하는 사회구조를 ‘변혁’하려고 생각한 순간, 이 ‘일곱 가지 레벨의 사고’를 각각의 레벨에서 심화시키고 때로는 전체를 수직통합할 수 있는 능력이 우리에게 요구된 것이다. 즉, 우리는 토양오염이라는 사회적 문제를 조사, 분석, 예측, 평가, 제언하는 ‘싱크탱커의 지성’에서 탈피해, 그 문제를 현실적으로 해결하는 ‘슈퍼제너럴리스트의 지성’으로 변모하지 않으면 안 되었던 것이다. --- p.92

특정한 ‘전략’에 따라 ‘전술’을 결정하기 위해서는 우선 구체적인 ‘고유명사’를 상정하고 그와 관련된 ‘배경정보’와 ‘주변정보’를 입수하여 ‘전략’ 실행의 ‘시뮬레이션’을 철저히 시행해 ‘전술’의 최선책을 검토한다. 그리고 하나의 ‘전술’을 실행한 다음에는 그 경위를 자세히 돌아보고 철저한 ‘추체험’을 행해 ‘전술’의 개선책과 ‘새로운 전술의 가능성’을 검토한다. 그것이 ‘전략사고’가 아닌 ‘전술사고’인데, 이 ‘전술사고’에서 매우 중요한 것이 ‘상상력’과 ‘반성력’이다. --- pp.140∼141


## Related-Notes {#related-notes}

## References

<style>.csl-entry{text-indent: -1.5em; margin-left: 1.5em;}</style><div class="csl-bib-body">
  <div class="csl-entry">다사카 히로시. 2016. <i>슈퍼제너럴리스트 - 지성 지혜</i>. Translated by 최연희. <a href="https://m.yes24.com/Goods/Detail/32577334">https://m.yes24.com/Goods/Detail/32577334</a>.</div>
</div>
