---
title: "모 가댓 (2024) 다시, 행복을 풀다 - 구글X 공학자가 찾아낸 불안을 이기는 행복 코드"
author: ["Junghan Kim"]
date: 2024-08-23T17:50:00+09:00
lastmod: 2024-11-20T07:17:30+09:00
categories: ["Bibliography"]
draft: false
---

(모 가댓 2024)

-   구글 모 가댓의 행복 소환 재설계 프로젝트베스트셀러 『행복을 풀다』 완결판“생각과 행복 사이에는 어떤 관계가 있을까?”10년 간 100개국의 사람들과 소통하고 연구하며 깨달은생각과 행복에 관한 뇌과학적 소통법기계를 수리하려면 먼저 문제의 원인이 무엇인지 알아내...
-   That little voice in your head


## [2024-09-06] 전자책 구입 {#2024-09-06-전자책-구입}


## 책소개 {#책소개}

구글 모 가댓의 행복 소환 재설계 프로젝트 베스트셀러 『행복을 풀다』 완결판 “생각과 행복 사이에는 어떤 관계가 있을까?”

10년 간 100개국의 사람들과 소통하고 연구하며 깨달은 생각과 행복에 관한 뇌과학적 소통법

기계를 수리하려면 먼저 문제의 원인이 무엇인지 알아내야 한다. 불행을 고치려면 불행을 야기하는 원인 무엇인지 알아내야 한다. 2014년 갑작스런 아들 알리의 죽음을 겪은 뒤 삶에서 영감을 받아 그때부터 지금까지 10년간 행복 모델을 전파하는 전도사로 활동하고 있는 베스트셀러 저자 모 가댓이 현대 사회에서 행복을 찾기 위해 우리의 뇌를 재훈련하는 방법을 실용적으로 안내하는 매우 유용한 행복 가이드북을 펴냈다. 『다시, 행복을 풀다』는 저자가 아들에 대한 상실과 아픔을 극복하고 써내려간 『행복을 풀다』 이후, 10년 간 일상에서 행복을 되찾기 위해 수많은 사람들을 만나고 실천하며 깨달은 내용들을 새롭게 업그레이드하여 선보이는 완결판이라 더더욱 의미를 더한다.

불안의 시대라고 해도 될 만큼 현대인들은 수많은 부정적 요소들에 노출되어 있다. 자신도 모르게 꼬리를 물고 이어지는 불안, 걱정, 후회라는 생각에 갇힌 사람들에게 그 심각성을 인식하고, 당장 불행을 부르는 생각의 패턴을 끊어내고 바꿈으로써 그 독성에서 벗어날 것을 촉구한다. 이 책은 여러 과학적 근거를 바탕으로 우리의 ‘생각’과 ‘행복’이 결코 동떨어진 게 아님을 일깨운다. 내 머릿속에서 들려오는 작은 목소리를 다스리는 방법을 찾는 것만으로도 행복이 시작될 수 있음을 다양한 방법으로 소개하면서 일상에서의 작은 실천들을 독려한다.


## 목차 {#목차}

프롤로그 1장 생각과 행복 사이에는 어떤 관계가 있을까

1부 심리적 고통의 원인

2장 생각에 영향을 미치는 네 가지 잘못된 입력 3장 우리와 함께하는 세 가지 방어기제 4장 반복할수록 더 고통스러워진다면 5장 양극단에 있는 두 뇌 6장 모든 불행의 근원, 말 말 말 1부 요약

2부 생각의 부작용

7장 감정을 느낄 수 있는가 8장 우리 행동을 지배하는 연금술 9장 생각의 순환 고리를 끊으려면 2부 요약

3부 더 행복한 삶을 향한 경로

10장 현실 세계에 오신 것을 환영합니다 11장 당신 안의 공학자: 행복하다고 생각하라 12장 당신 안의 예술가: 몰입을 배워라 13장 우리가 할 수 있는 가장 이기적인 선택 3부 요약

옮긴이의 글 주


## Related-Notes {#related-notes}

## References

<style>.csl-entry{text-indent: -1.5em; margin-left: 1.5em;}</style><div class="csl-bib-body">
  <div class="csl-entry">모 가댓. 2024. <i>다시, 행복을 풀다 - 구글X 공학자가 찾아낸 불안을 이기는 행복 코드</i>. Translated by 강주헌. <a href="https://www.yes24.com/Product/Goods/132567508">https://www.yes24.com/Product/Goods/132567508</a>.</div>
</div>
