---
title: "칼 야스퍼스 (2021) 철학적 생각을 배우는 작은 수업"
author: ["Junghan Kim"]
date: 2024-08-28T16:41:00+09:00
lastmod: 2024-11-20T07:17:44+09:00
tags: ["bib"]
categories: ["Bibliography"]
draft: false
---

(칼 야스퍼스 2021)

-   "철학적 생각을 배우는 작은 수업" 칼 야스퍼스 2021 한충수
    -   철학을 통해 인류는 어떻게 지혜로워질 수 있는가?대철학자 칼 야스퍼스가 들려주는 생생한 철학 강의!이 책은 실존철학을 대표하는 철학자 칼 야스퍼스가 독일 바이에른주州 공영방송의 텔레비전 대학에서 1964년 10월부터 12월까지 13주에 걸쳐 매주 3...


## 책 소개 {#책-소개}

철학을 통해 인류는 어떻게 지혜로워질 수 있는가? 대철학자 칼 야스퍼스가 들려주는 생생한 철학 강의!

이 책은 실존철학을 대표하는 철학자 칼 야스퍼스가 독일 바이에른주州 공영방송의 텔레비전 대학에서 1964년 10월부터 12월까지 13주에 걸쳐 매주 30분씩 진행한 강의를 담고 있다. 이 책에서 야스퍼스는 우주와 생명체, 역사와 현재, 인간과 정치, 사랑과 죽음 등 우리 삶의 근원에 맞닿은 열세 가지 주요 주제를 철학적으로 숙고한다.

이 강의에 “철학적 생각을 배우는 작은 수업”이라는 제목을 제안한 야스퍼스는 책의 머리말에서 그 의미를 해설한다. 첫째, “작은” 수업이란 표현은 철학의 작은 주제들에 대해 말한다거나 철학하기를 준비하기 위해서 쉬운 기초들을 설명한다는 의미가 아니다. 여기서 “작은”이란 표현은 간결함만을 뜻하며, 이 책은 간결한 철학적 생각을 통해 철학함에 집중할 것이라고 야스퍼스는 강조한다. 둘째, “수업”이라는 표현은 독자에게 어떤 것을 가르쳐서 알린다는 뜻이 아니다. 야스퍼스가 말하는 “수업”의 목표는 지식 전달에 있는 것이 아니라 독자가 스스로 철학적으로 생각하게 하는 데 있는 것이다. 셋째, “철학적”이란 표현은 경험과 이성에 근거한 생각을 극단까지 밀어붙여 그 근원을 드러내는 것을 뜻한다.

각각의 강의는 눈에 보이는 경험과 논리에서 출발하지만 매번 과학이 답하지 못하는 물음들이 나타나는 한계에 도달한다. 야스퍼스는 바로 그 물음을 통해 우리가 삶의 의미와 과제에 대한 충만한 상태에 도달할 수 있다고 역설한다. 삶의 중심이 되는 여러 주제로부터 깊이 있는 철학적 통찰에 도달하는 이 책은 독자들에게 과연 철학이란 무엇인지, 철학을 통해 우리가 어떻게 지혜로워질 수 있는지 생각해볼 수 있는 귀중한 시간을 제공해줄 것이다.


## 머리말 {#머리말}


## 제1부 출발점 {#제1부-출발점}


### 첫 번째 강의: 우주와 생명체 {#첫-번째-강의-우주와-생명체}

1.  1919년과 1945년의 두 사건
2.  우주와 물질
3.  생명체 없는 사막인 우주 그리고 지구의 세계
4.  자연과학이 초래한 정신적 상황: 분열된 세계, 마법에서 풀려난 세계, 과학적 미신
5.  세계에 대한 앎의 특징


### 두 번째 강의: 역사와 현재 {#두-번째-강의-역사와-현재}

1.  오늘날 역사의 상태
2.  우주적 지평에서 일어난 기적과도 같은 역사
3.  역사는 자연에서 일어난 사건들의 연속이 아닙니다
4.  역사학과 그 한계: 현실적인 역사와 성스러운 역사, 알 수 없는 전체
5.  현재의 상황과 물음들
6.  자멸 과정에 대한 의식
7.  역사와 책임감
8.  역사의 극복


### 세 번째 강의: 근본에 대한 앎 {#세-번째-강의-근본에-대한-앎}

1.  지난 강의를 되돌아보며 제기하는 새로운 물음
2.  출발점: 주관-객관-분열
3.  근본에 대한 철학적 작업: 세계의 현상적 성질에 대하여
4.  아우름의 방식들
5.  근본에 대한 앎으로 인해 바뀌는 내면
6.  주관-객관-분열 너머에서 두 번째 실재를 찾는 헛된 탐구
7.  철학적으로 생각하는 다양한 방법


### 네 번째 강의: 인간 {#네-번째-강의-인간}

1.  인간에 대한 물음
2.  자연의 침묵과 인간의 언어
3.  우리는 스스로를 세계와 역사를 통해서도, 또 자기 자신을 통해서도 이해하지 못합니다
4.  인간 본질의 규정들
5.  인간은 스스로가 자신의 모든 현상으로부터 독립했음을 알고 있습니다. 이런 인간은 누구일까요?
6.  인간상을 둘러싼 투쟁
7.  인간은 스스로에게 만족하지 않습니다
8.  스스로를 넘어섬: 세계 안에서의 진보
9.  스스로를 넘어섬: 초월자
10. 용기와 희망
11. 인간의 품격


## 제2부 정치에 관해서 {#제2부-정치에-관해서}


### 다섯 번째 강의: 정치 토론 {#다섯-번째-강의-정치-토론}

1.  독일 정치 문제에 관한 정치 토론의 사례
2.  이와 같은 토론을 보고 알 수 있는 것
3.  정치 토론에서 철학적 숙고가 가지는 의의


### 여섯 번째 강의: 인간의 정치적 성장 {#여섯-번째-강의-인간의-정치적-성장}

1.  정치의 두 극단
2.  정치적 인간의 모습
3.  위대한 정치가
4.  정치적 자유의 길
5.  정치적 자유의 역사성
6.  자유와 몰락?
7.  자유의 자멸
8.  자유에 대한 이의 제기: 역사적 현실, 지나친 요구를 받는 인간
9.  대안
10. 결단력


### 일곱 번째 강의: 지식과 가치판단 {#일곱-번째-강의-지식과-가치판단}

1.  철학적 구별 행위
2.  대화
3.  막스 베버의 주장: 가치판단에 대한 열정적 토론
4.  자연과학과 인문?사회과학
5.  자유는 어떤 의미에서 존재할까요?
6.  동일한 의미를 상반되게 판단할 가능성
7.  “궁극의 입장”의 구성
8.  힘과 갈림길
9.  요약
10. 거리, 진실성, 자유


### 여덟 번째 강의: 심리학과 사회학 {#여덟-번째-강의-심리학과-사회학}

1.  사회학과 심리학의 견해: 맑스와 프로이트
2.  맑스주의자와의 토론
3.  정신분석학자와의 토론
4.  이와 같은 토론들에 관하여
5.  보편 과학과 철학: 전문 과학적 기초의 결여, 보편 과학과 전체주의적 과학, 철학적 원동력의 왜곡, 예언하는 사이비 철학으로서 심리학과 사회학, 1931년의 발언들
6.  전체주의적 과학의 결과들: 심리학과 사회학에서의 권력의지, 인간을 변화시키려는 계획, 진리와 믿음의 파괴
7.  철학하는 사람의 근원성


### 아홉 번째 강의: 공개성 {#아홉-번째-강의-공개성}

1.  사례들
2.  진리를 원하는 의지와 권력을 원하는 의지
3.  정치의 영역
4.  정치적 자유의 이념으로부터 나온 공개성은 자유로운 정치적 상태와 함께 책임지는 국민을 위한 조건이고, 국민이 정치적으로 스스로 성숙해지는 공간이고, 오직 하나뿐인 절대적 이익입니다. 공개성은 진실하고 자유롭고 향상될 수 있는 투쟁이 일어나는 곳, 즉 공공의 공간입니다
5.  저술가의 공개적 세계
6.  이상과 현실
7.  비밀 유지
8.  검열
9.  공개성의 위험


## 제3부 영원에 내린 닻 {#제3부-영원에-내린-닻}


### 열 번째 강의: 암어문 {#열-번째-강의-암어문}

1.  사례: 시나이산
2.  그 밖의 사례들
3.  암어문은 자유의 경험에서 솟아납니다
4.  암어문의 개념: 암어문의 주관성과 객관성
5.  초월자가 육체적으로 현신한 것이 암어문이라는 언어로 변화합니다
6.  성서적 종교의 변화
7.  서로 간의 투쟁을 통해 암어문들이 펼쳐진다는 관념(“철학적 신학”)


### 열한 번째 강의: 사랑 {#열한-번째-강의-사랑}

1.  바울을 기억하며
2.  성적인 사랑
3.  처음부터 있었던 대립
4.  성행위, 연애, 부부라는 형식
5.  초월적 사랑
6.  이 세상에 나타나는 초월적 사랑의 문제성
7.  초월적 사랑은 세계의 질서에 포함될 수 있을까요?
8.  인간의 근본에서 뒤섞인 사랑의 계기들은 분리할 수 없습니다
9.  가장 넓은 의미의 사랑
10. 사랑과 양심


### 열두 번째 강의: 죽음 {#열두-번째-강의-죽음}

1.  인간만이 죽음을 알고 있습니다
2.  죽음은 왜 존재할까요?
3.  죽는 과정에 대한 불안과 죽음에 대한 불안
4.  죽은 상태에 대한 상상
5.  영원에의 열망
6.  원형적 시간과 선형적 시간
7.  시간성, 무시간성, 영원성
8.  근본적 존재에 대한 의식의 태도를 철학적으로 전환한 것에 대한 기억
9.  영원의 실존적 경험
10. 사변적인 발언과 실존적인 발언의 의미
11. 진실성
12. 죽음에 관한 암어문


## 제4부 결론 {#제4부-결론}


### 열세 번째 강의: 세계 안에서의 철학 {#열세-번째-강의-세계-안에서의-철학}

1.  철학이 세계와 맺는 관계
2.  세계가 철학과 관계 맺는 방식
3.  철학은 진리를 원합니다
4.  진실성은 인간의 모험입니다
5.  철학적 귀족과 대중
6.  철학하는 사람의 독립성
7.  무력함 일반에 대한 의식
8.  특히 현시대적 상황 속에서 무력함에 대한 의식. 종말 앞에 서 있는 것일까요?
9.  종말 앞에서 철학은 어떤 것이어야 할까요?


## 옮긴이의 말 {#옮긴이의-말}


## 저 : 칼 야스퍼스 (Karl Jaspers) {#저-칼-야스퍼스--karl-jaspers}

‘실존철학’이라는 용어를 최초로 사용하고 ‘실존철학’을 제목으로 하는 책을 최초로 쓴 독일의 철학자다. 실존철학은 물론 심리학, 정신의학, 정치철학, 세계철학사 등에 대한 열정적인 연구를 기반으로 여러 저작을 남겼다. 그가 28세에 쓴 『정신병리학총론』은 아직까지도 정신병리학의 교과서로 자리매김하고 있다. 의학을 먼저 전공하고 심리학, 철학으로 연구 영역을 확장해온 독특한 이력은 그가 철학을 하기 위해 일부러 선택한 과정이었다. 야스퍼스 스스로 의학과 자연과학을 섭렵한 자신에게서는 철학이 살아 숨 쉴 것이라고 말한 바 있다. 이러한 이력 덕분에 과학자들에게는 철학자로 여겨지고 철... 펼쳐보기


## 역 : 한충수 {#역-한충수}

서울대학교 기계항공공학부를 졸업하고 동 대학원 철학과에서 석사학위를, 독일 프라이부르크대학교 철학과에서 박사학위를 받았다. 실존철학, 예술철학, 비교철학을 연구하며 현재 이화여자대학교 철학과 교수로 재직 중이다. 옮긴 책으로는 한병철의 『선불교의 철학』(2017), 하이데거의 『철학의 근본 물음』(2018), 야스퍼스의 『철학적 생각을 배우는 작은 수업』(2020), 하이데거의 『예술 작품의 샘』(2022)이 있다. 한국 하이데거 학회 및 Heidegger Circle in Asia에서 활동하며 국내외 하이데거 철학 연구에 기여하고 있다.


## Related-Notes {#related-notes}

## References

<style>.csl-entry{text-indent: -1.5em; margin-left: 1.5em;}</style><div class="csl-bib-body">
  <div class="csl-entry">칼 야스퍼스. 2021. <i>철학적 생각을 배우는 작은 수업</i>. Translated by 한충수. <a href="https://cremaclub.yes24.com/BookClub/Detail/101891692">https://cremaclub.yes24.com/BookClub/Detail/101891692</a>.</div>
</div>
