---
title: "헨델 (1741) 헨델 메시아 오라토리오 Messiah - Handel"
author: ["Junghan Kim"]
date: 2024-08-13T04:51:00+09:00
lastmod: 2024-11-20T07:16:07+09:00
tags: ["wikipedia"]
categories: ["Bibliography"]
draft: false
---

(헨델 1741)

-   Messiah (HWV 56) is an English-language oratorio composed in 1741 by George Frideric Handel. The text was compiled from the King James Bible and the Coverdale Psalter by Charles Jennens. It was first performed in Dublin on 13 April 1742 and received its London premiere a year later. After an initially modest public reception, the oratorio gained in popularity, eventually becoming one of the best-known and most frequently performed choral works in Western music. Handel’s reputation in England, where he had lived since 1712, had been established through his compositions of Italian opera. He turned to English oratorio in the 1730s in response to changes in public taste; Messiah was his sixth work in this genre. Although its structure resembles that of opera, it is not in dramatic form; there are no impersonations of characters and no direct speech. Instead, Jennens’s text is an extended reflection on Jesus as the Messiah called Christ. The text begins in Part I with prophecies by Isaiah and others, and moves to the annunciation to the shepherds, the only "scene" taken from the Gospels. In Part II, Handel concentrates on the Passion of Jesus and ends with the Hallelujah chorus. In Part III he covers Paul’s teachings on the resurrection of the dead and Christ’s glorification in heaven. Handel wrote Messiah for modest vocal and instrumental forces, with optional alternate settings for many of the individual numbers. In the years after his death, the work was adapted for performance on a much larger scale, with giant orchestras and choirs. In other efforts to update it, its orchestration was revised and amplified, such as Mozart’s Der Messias. In the late 20th and early 21st centuries, the trend has been towards reproducing a greater fidelity to Handel’s original intentions, although "big Messiah" productions continue to be mounted. A near-complete version was issued on 78 rpm discs in 1928; since then the work has been recorded many times. The autograph manuscript of the oratorio is preserved in the British Library.

-   메시아(HWV 56)는 1741년 조지 프리드리히 헨델이 작곡한 영어 오라토리오입니다. 텍스트는 킹 제임스 성경과 찰스 제넨스의 커버데일 시편에서 편집되었습니다. 1742년 4월 13일 더블린에서 초연되었고 1년 후 런던에서 초연되었습니다. 처음에는 대중의 반응이 미미했던 이 오라토리오는 점차 인기를 얻어 결국 서양 음악에서 가장 유명하고 가장 자주 연주되는 합창 작품 중 하나가 되었습니다. 1712년부터 살았던 영국에서 헨델의 명성은 이탈리아 오페라 작곡을 통해 쌓아 올린 것이었습니다. 1730년대에는 대중의 취향 변화에 따라 영어 오라토리오로 눈을 돌렸고, 메시아는 이 장르의 여섯 번째 작품이었습니다. 구조는 오페라와 비슷하지만 극적인 형식이 아니며 등장인물의 흉내를 내거나 직접적인 대사가 없습니다. 대신 제넨스의 텍스트는 그리스도로 불리는 메시아로서의 예수에 대한 확장된 성찰입니다. 본문은 제1부에서 이사야와 다른 예언자들의 예언으로 시작하여 복음서에서 가져온 유일한 '장면'인 목자들의 수태고지로 이동합니다. 2부에서는 헨델이 예수의 수난에 집중하고 할렐루야 합창으로 마무리합니다. 제3부에서는 죽은 자의 부활과 하늘에서의 그리스도의 영광에 관한 바울의 가르침을 다룹니다. 헨델은 성악과 기악을 겸비한 군대를 위해 메시아를 작곡했으며, 많은 개별 넘버에 대해 선택적인 대체 설정을 두었습니다. 그가 죽은 후 몇 년 후, 이 작품은 대규모 오케스트라와 합창단이 참여하는 훨씬 더 큰 규모의 공연용으로 각색되었습니다. 모차르트의 &lt;메시아&gt;와 같이 오케스트레이션이 수정되고 증폭되는 등 이 작품을 업데이트하려는 다른 노력도 있었습니다. 20세기 말과 21세기 초에는 '대형 메시아' 프로덕션이 계속 제작되고 있지만, 헨델의 원래 의도에 더 충실하게 재현하는 것이 추세였습니다. 1928년에 거의 완성된 버전이 78rpm 디스크에 수록되었고, 이후 이 작품은 여러 차례 녹음되었습니다. 오라토리오의 친필 원고는 대영도서관에 보존되어 있습니다.


## [슈테판 츠바이크 (1927) 광기와 우연의 역사 - 인류 역사를 바꾼 운명의 순간들]({{< relref "/notes/20240812T140426.md" >}}) {#슈테판-츠바이크--1927--광기와-우연의-역사-인류-역사를-바꾼-운명의-순간들--relref-notes-20240812t140426-dot-md}

4장에서 이를 듣다가 헨델의 메시아를 알다.


## Related-Notes {#related-notes}

## References

<style>.csl-entry{text-indent: -1.5em; margin-left: 1.5em;}</style><div class="csl-bib-body">
  <div class="csl-entry">헨델. 1741. “헨델 메시아 오라토리오 Messiah - Handel.” In <i>Wikipedia</i>. <a href="https://en.wikipedia.org/w/index.php?title=Messiah_(Handel)&oldid=1239850153">https://en.wikipedia.org/w/index.php?title=Messiah_(Handel)&#38;oldid=1239850153</a>.</div>
</div>
