---
title: "미하이 칙센트미하이 (1999) 몰입의 즐거움"
author: ["Junghan Kim"]
date: 2024-08-01T21:03:00+09:00
lastmod: 2024-11-20T07:14:20+09:00
tags: ["autotelic", "bib", "fate", "flow"]
categories: ["Bibliography"]
draft: false
---

(미하이 칙센트미하이 1999)

-   "몰입의 즐거움" 미하이 칙센트미하이 1999 이희재
-   출간 20주년 기념 스페셜 에디션 &amp; 첫 전자책 출시전 세계 독자들에게 사랑받은 인문서의 바이블 “무의미한 일상을 보내고 있다고 느낀다면, 몰입을 주목하라!”전 세계 독자들에게 사랑받아온 인문서의 바이블 『몰입의 즐거움』이 국내 출간 20주년을 맞아 새로운 디...


## 책소개 {#책소개}

출간 20주년 기념 스페셜 에디션 &amp; 첫 전자책 출시 전 세계 독자들에게 사랑받은 인문서의 바이블

“무의미한 일상을 보내고 있다고 느낀다면, 몰입을 주목하라!”

전 세계 독자들에게 사랑받아온 인문서의 바이블 『몰입의 즐거움』이 국내 출간 20주년을 맞아 새로운 디자인의 표지와, 현대에 맞는 한글 표기법으로 전면 수정하여 다시 출간되었다. 그리고 이번에 재출간되는 스페셜 에디션과 함께 전자책도 출시하여 독자들을 찾아갈 예정이다. 심리학?교육학의 세계적인 권위자 미하이 칙센트미하이 박사의 대표작인 『몰입의 즐거움』은 1997년 세상에 처음 출간된 이후 2021년 현재 미국을 비롯하여 영국, 독일, 스페인, 러시아, 일본, 대만, 인도네시아 등 전 세계 18개국에 판권이 계약, 출간되었다. 한국은 2001년에 처음 선보였고, 20년이 지난 지금까지 독자들에게 끊임없는 사랑을 받으며 인문 교양 베스트셀러로 자리 잡았다. 지금 하고 있는 일에 몰입하는 순간 삶이 변화된다고 강조하는 이 책의 출간과 함께 “인생에서 더 많은 것을 배우고 자기 삶을 더 값지게 만들고 싶어 하는 사람에게는 더없이 요긴한 지침서다”, “그는 어떻게 하면 우리가 하는 일, 우리가 하는 놀이, 우리의 삶 전체를 끌어올릴 수 있는가를 갈파한다” 등 저명한 교수진들의 극찬을 받았고, ‘대학교수 선정 대학 입학생이 읽어야 할 필독서 10’, ‘《전교학신문》 선정 대학생이 읽어야 할 책 베스트 5’에 오르며 교육계와 언론의 주목을 한 번에 받았다. 더불어 국내 독자들 또한 “내 아이에게 전해주고 싶은 책”, “내 가슴을 울린 책”, “인생의 의미를 되찾게 해주는 책”이라는 진심 어린 리뷰를 통해 이 책이 가진 깊이에 목소리를 더하며 20년이라는 오랜 세월을 함께해왔다.

“저자는 삶을 사랑하라는 감미로운 교시를 내리지 않는다. 나 자신을 긍정하라는 공허한 구호를 되뇌지도 않는다. 그 대신, 우리가 지금 하는 일에 몰입하라고 말한다. 아무리 하잘 것 없는 일이라 하더라도 그 일에 몰입할 수 있어야만 우리의 삶은 달라질 수 있다고 강조한다.” _ 옮긴이의 말


## 목차 {#목차}

1.  일상의 구조 … 7
2.  경험의 내용 … 27
3.  일과 감정 … 49
4.  일의 역설 … 65
5.  여가는 기회이며 동시에 함정 … 84
6.  인간관계와 삶의 질 … 102
7.  삶의 패턴을 바꾼다 … 126
8.  자기목적성:을 가진 사람 … 152
9.  운명애 … 170

감사의 말 … 193 자료 출처 … 195 참고 문헌 … 211 옮긴이의 말 … 227


## Related-Notes {#related-notes}

## References

<style>.csl-entry{text-indent: -1.5em; margin-left: 1.5em;}</style><div class="csl-bib-body">
  <div class="csl-entry">미하이 칙센트미하이. 1999. <i>몰입의 즐거움</i>. Translated by 이희재. <a href="https://www.yes24.com/Product/Goods/101506519">https://www.yes24.com/Product/Goods/101506519</a>.</div>
</div>
