---
title: "트리스탄 굴리 (2016) 인생학교: 자연과 연결되는 법"
author: ["Junghan Kim"]
date: 2024-08-20T11:37:00+09:00
lastmod: 2024-11-20T07:16:55+09:00
tags: ["bib", "connect", "howto", "nature"]
categories: ["Bibliography"]
draft: false
---

-   [트리스탄 굴리 (2017) 산책자를 위한 자연수업 : 우리 주변에 널린 자연의 신호와 단서들을 알아보는 법]({{< relref "/notes/20240729T202944.md" >}})


## "<a class="org-gls" href="#gls.1" id="glsr.1.1">인생학교</a>: 자연과 연결되는 법" 트리스탄 굴리 2016 구미화 {#자연과-연결되는-법-트리스탄-굴리-2016-구미화}

(트리스탄 굴리 2016)

-

-   그 많던 자연에 대한 호기심은 다 어디로 갔을까? 갈수록 삶에 대한 흥미를 잃어간다면… 자연 감수성을 회복할 때왜 자연과 연결돼야 할까? 이제는 주변 자연환경을 깊이 이해하지 않아도 생존을 위협받지 않는다. 도시에 살거나 바깥 날씨를 전혀 느낄 수 없는 사무실...
-   How to Connect with Nature


## 책소개 {#책소개}

그 많던 자연에 대한 호기심은 다 어디로 갔을까? 갈수록 삶에 대한 흥미를 잃어간다면… 자연 감수성을 회복할 때

왜 자연과 연결돼야 할까? 이제는 주변 자연환경을 깊이 이해하지 않아도 생존을 위협받지 않는다. 도시에 살거나 바깥 날씨를 전혀 느낄 수 없는 사무실에서 생활하는 사람들은 특히 그렇다. 거대한 자연에 남다른 애정을 타고나지 않았는데도 자연과 꼭 연결돼야 할 필요가 있을까? 《자연과 연결되는 법》의 저자 트리스탄 굴리는 사소한 계기로라도 자연과 진정으로 연결되면 우리의 삶 자체가 풍요로워진다고 말한다. 살아 있는 모든 것들을 고유의 복잡한 연결망 안에서 볼 수 있게 되기 때문이다. 그는 항법사이자 탐험가로서 5개 대륙에서 탐험대를 이끌었으며, 유럽·아프리카·아시아의 여러 산을 등반했다. 한 연결고리를 맺기 위해 작은 배로 바다를 건너고, 소형 항공기를 조종해 아프리카와 북극을 돌아보기도 했다. 혼자서 하늘과 뱃길로 대서양을 횡단한 유일한 생존자다. . 이 책의 제목은 ‘~하는 법’으로 끝난다. 저자는 장기간에 걸쳐 축적한 경험을 단축해 전달함으로써 일상에서 자연과 연결되는 법, 자연과 유대감을 형성할수록 더욱 풍요롭고 다채로워지는 삶의 의미를 알려준다.


## 여는 글\_ 잃어버린 연결고리를 찾아서 {#여는-글-잃어버린-연결고리를-찾아서}


## 1강 가야 할 곳을 바라보며 {#1강-가야-할-곳을-바라보며}


### 준비하기 {#준비하기}


## 2강 길 찾기 {#2강-길-찾기}


### 자연으로 진입하는 효과적인 방법 {#자연으로-진입하는-효과적인-방법}


### 감각들 {#감각들}


### 폭넓은 관계 {#폭넓은-관계}


### 더 미세한 연결고리 {#더-미세한-연결고리}


### 갈등의 아름다움 {#갈등의-아름다움}


## 3강 더 가까워지기 {#3강-더-가까워지기}


### 보이지 않는 달력 {#보이지-않는-달력}


### 빠른 변화 {#빠른-변화}


## 4강 진정한 관계 {#4강-진정한-관계}


### 내부 시계 {#내부-시계}


### 선순환 강화 {#선순환-강화}


### 자연에는 두 부류의 사람이 있다 {#자연에는-두-부류의-사람이-있다}


## 마지막 과제 {#마지막-과제}


## Related-Notes {#related-notes}

## References

<style>.csl-entry{text-indent: -1.5em; margin-left: 1.5em;}</style><div class="csl-bib-body">
  <div class="csl-entry">트리스탄 굴리. 2016. <i>인생학교: 자연과 연결되는 법</i>. Translated by 구미화. <a href="https://www.yes24.com/Product/Goods/30747094">https://www.yes24.com/Product/Goods/30747094</a>.</div>
</div>


## Glossary {#glossary}

**<span class="org-glsdef" id="gls.9">인생학교</span>**&emsp;트리스탄 굴리 How to connect with Nature 한글판 제목&ensp;<a class="org-glsdef" href="#glsr.1.1">1</a>
