---
title: "알버트 바라바시 (2017) 포뮬러 - 성공의 공식"
author: ["Junghan Kim"]
date: 2024-06-17T05:38:00+09:00
lastmod: 2024-11-20T07:09:38+09:00
tags: ["bib", "formular", "pantheon"]
categories: ["Bibliography"]
draft: false
---

(알버트 라슬로 바라바시 2017)

-   "포뮬러 - 성공의 공식" 알버트 라슬로 바라바시 2017 홍지수
    -   정재승 and 송길영
    -   최첨단 과학적 데이터 분석 체계를 이용해 과학, 스포츠, 예술, 비즈니스 등 다양한 분야를 넘나들면서 성공적인 삶을 살았던 인물들의 개인 혹은 집단의 사례를 관찰, 분석하여 공통 패턴을 밝힌 후, 성공에도 이를 관장하는 법칙이 존재함을 5가지 공식으로 명료하게 제시한다.


## 히스토리 {#히스토리}

[2024-06-17]
: 왜 유명인사들이 말하는 책인가? 뭐가 데이터 분석이 되는 것인가?


## 알버트 라슬로 바라바시 {#알버트-라슬로-바라바시}

(Albert-Laszlo Barabasi)

(알버트 라슬로 바라바시 n.d.)

헝가리 출신의 복잡계 네트워크 이론의 창시자이자 세계적 과학자로, 노스이스턴대학교 네트워크 과학학과의 로버트 그레이 닷지 교수이자 복잡계 네트워크 센터 소장이다. 바라바시의 ‘척도 없는 네트워크’ 연구는 오늘날 가장 인용 횟수가 높은 연구로 손꼽히며, 휴대 전화부터 월드와이드웹, 온라인 커뮤니티에 이르기까지 자연적·기술적·사회적 시스템에서 폭넓게 나타나는 이 현상을 설명하는 바라바시-앨버트 모형을 제안했다. 이 이론으로 죽은 개념에 새로운 날개를 단 혁명적 과학자라는 평을 받았으며, 네트워크 이론이 경제학, 사회학, 인문학, 의학, 생물학, 공학 등 모든 학문에서 폭넓게 인정받는 데에 기여했다. 또한 경계를 넘나드는 다양한 관심과 해박한 지식, 독창적 논리와 대중적 흡인력으로 세계 유수 언론의 호평을 받고 있다. 『링크: 21세기를 지배하는 네트워크 과학』과 『네트워크 사이언스』등의 책이 한글로 번역되었다.


## 바라바시-알버트 모델 {#바라바시-알버트-모델}

(“바라바시-알버트 모델 Barabási–Albert Model” 2024) "바라바시-알버트 모델 Barabási–Albert model" 2024

The Barabási–Albert (BA) model is an algorithm for generating random scale-free networks using a preferential attachment mechanism. Several natural and human-made systems, including the Internet, the World Wide Web, citation networks, and some social networks are thought to be approximately scale-free and certainly contain few nodes (called hubs) with unusually high degree as compared to the other nodes of the network. The BA model tries to explain the existence of such nodes in real networks. The algorithm is named for its inventors Albert-László Barabási and Réka Albert.

바라바시-알버트(BA) 모델은 우선적 연결 메커니즘을 사용해 무작위 스케일 프리 네트워크를 생성하는 알고리즘입니다. 인터넷, 월드와이드웹, 인용 네트워크, 일부 소셜 네트워크를 포함한 여러 자연 및 인공 시스템은 거의 스케일이 없는 것으로 생각되며, 네트워크의 다른 노드에 비해 비정상적으로 높은 수준의 노드(허브라고 함)가 몇 개 포함되어 있는 것이 확실합니다. BA 모델은 실제 네트워크에서 이러한 노드의 존재를 설명하려고 시도합니다. 이 알고리즘은 발명자인 알버트 라슬로 바라바시와 레카 알버트의 이름을 따서 명명되었습니다.


## 소개: 세계적인 과학자가 빅데이터로 풀어낸 성공방정식 {#소개-세계적인-과학자가-빅데이터로-풀어낸-성공방정식}

(알버트 라슬로 바라바시 2017)

-   "포뮬러 - 성공의 공식" 알버트 라슬로 바라바시 2017 홍지수
-   최첨단 과학적 데이터 분석 체계를 이용해 과학, 스포츠, 예술, 비즈니스 등 다양한 분야를 넘나들면서 성공적인 삶을 살았던 인물들의 개인 혹은 집단의 사례를 관찰, 분석하여 공통 패턴을 밝힌 후, 성공에도 이를 관장하는 법칙이 존재함을 5가지 공식으로 명료하게 제시한다.


### “성공으로 가는 진짜 열쇠는 따로 있다!” {#성공으로-가는-진짜-열쇠는-따로-있다}

아마존 최고의 비즈니스서 1위 [워싱턴 포스트], 800 CEO Read 베스트셀러 [사이언스] , [네이처] 등 저명한 학술지 등재 나심 탈레브, 정재승, 송길영 등 유명 인플루언서 강력 추천

우리는 살면서 남보다 앞서려면 재능과 노력을 겸비해야 한다고 확신하지만, 이 두 가지를 겸비해도 원하는 결과를 얻지 못하는 경우가 종종 있다는 사실을 깨닫는다. 그러면서도 그 이유에 대해서는 명확히 알지 못한다. 비슷한 재능과 노력에도 왜 누구는 성공하고, 누구는 실패하는가? 성공적인 삶을 살려면 어떤 법칙을 알아야 하는가?

이 책은 복잡계 네트워크 이론의 창시자이자 세계적인 과학자 앨버트 라슬로 바라바시가 수년에 걸친 연구 끝에 완성해낸 성공에 관한 역작이다. 지금까지 파악하고 정의하기 어려운 대상으로 여겼던 ‘성공’을 ‘어떻게 하면 과학적으로 측정할 수 있을까’에 대해 의문을 품고, 방대한 빅데이터와 네트워크 과학 도구를 이용해 각 분야별 최정상에 오른 사람들의 사례를 분석하여 마침내 성공의 유형을 발견하는 데 도달한다. 그리고 이를 토대로 똑같은 재능과 능력에도 성공하고 실패하는 차이가 무엇인지, 장기적으로 성공하려면 어떤 법칙이 있어야 하는지를 명쾌한 공식으로 밝혀낸다. 지금껏 풀리지 않았던 인생과 성공에 대한 해답을 찾는 놀라운 경험을 하게 될 것이다.


### 서문｜정재승 _ 사회적 성취는 어떻게 이루어지는가 {#서문-정재승-사회적-성취는-어떻게-이루어지는가}


### 서문｜송길영 _ 성공의 비전 {#서문-송길영-성공의-비전}


### 출판사 리뷰 {#출판사-리뷰}

세계적인 과학자는 왜 ‘성공’에 대한 연구를 했을까? 성공 뒤에 숨겨진 진짜 공식을 풀다!

IQ, 재능, 학벌, 성과, 인맥, 노력… 이중 과연 성공을 이루는 진짜 요소는 무엇일까? 흔히들 재능과 노력이 성공의 필수 요소라고 생각한다. 하지만 재능 있는 사람이 노력한다고 해서 반드시 성공하는지를 묻는다면, 꼭 그렇지는 않다. 또한 업적과 성과가 훌륭하다고 해서 반드시 인정을 받는 것도 아니다. 뛰어난 사람이 실패하고, 평범한 사람이 성공하는 사례 역시 비일비재하기 때문이다. 당신보다 업무 성과가 저조한데도 칭찬을 받거나 승진하는 동료를 지켜보면서, 울화통이 치민 적은 없는가? 성공이 단지 재능과 업적의 결과라면, 천재성을 갖고 있음에도 인정받지 못하고 잊혀진 인물들이 얼마나 많은가? 똑같은 환경과 스펙을 가졌음에도, 또는 비슷한 재능과 노력을 가졌음에도 불구하고, 성공하고 실패하는 차이는 왜 만들어지는 걸까?

복잡계 네트워크 연구의 대가이자 세계적인 물리학자로 이름 나 있는 저자 앨버트 라슬로 바라바시는 지금까지 우리가 제대로 알지 못해서 ‘운’으로만 돌렸던 성공의 비밀을 과학적으로 풀어낸다. 지금까지 사랑만큼이나 모호한 개념이며, 집단적 현상이라는 점 때문에 과학적으로 연구하기 불가능하다고 여겨졌던 ‘성공’의 영역에 접근해 마치 중력의 법칙을 발견하듯, 마침내 계량화하는 데 성공한 것이다.

저자는 최첨단 과학적 데이터 분석 체계를 이용해 과학, 스포츠, 예술, 비즈니스 등 다양한 분야를 넘나들면서 성공적인 삶을 살았던 인물들의 개인 혹은 집단의 사례를 관찰, 분석하여 공통 패턴을 밝힌 후, 성공에도 이를 관장하는 법칙이 존재함을 5가지 공식으로 명료하게 제시한다. 오랜 기간에 걸쳐 수많은 팀들과 정교하게 진행되어온 그의 연구는 「사이언스」와 「네이처」 등을 통해 소개되면서 큰 반향을 불러일으켰고, 마침내 한 권의 책으로 출간되면서 학계를 넘어 전 세계 언론과 오피니언 리더, 여러 분야의 인플루언서들로부터 개인과 조직의 사회적 성취에 대한 매우 이롭고 놀라운 업적이라는 평을 이끌어냈다.

천재 아인슈타인의 성공은 우연일까, 필연일까? 성공은 ‘우리가 함께 해내는 것’이다!

1921년 4월 3일, 한 독일 과학자를 태운 배가 뉴욕 항에 도착했다. 그는 학계의 추앙을 받았지만 당시 미국인 대부분에게는 거의 알려지지 않은 학자였다. 그의 이름은 앨버트 아인슈타인. 몇몇 지역 신문사들은 이스트 강 부두로 기자들을 보냈다. 별 기대 없이 그곳에 도착한 기자들은 2만여 명의 군중이 ‘목이 쉴 정도로 환호하는’ 광경을 보고 큰 충격을 받았다. 얼마 뒤 아인슈타인은 오픈카에 올라 카퍼레이드를 했고, 거리에는 수천 명의 인파가 줄지어 환호하며 손수건을 흔들어댔다. 결국 이 장면은 언론들의 일면을 장식했고, 순식간에 아인슈타인은 별로 알려지지 않았던 물리학자에서 ‘천재의 대명사’로 거듭났다. 모든 것이 마법 같았던 성공의 순간, 하지만 그날의 진실이 다른 곳에 있었다면, 믿을 수 있겠는가?

사실 그날 군중들은 아인슈타인을 보러 나온 것이 아니었다. 1916년 상대성 이론을 발표했던 아인슈타인은 역사상 가장 위대한 과학적 업적을 남기긴 했지만, 그때까지 단 몇몇의 학자들의 인정만을 받았을 뿐이었다. 실제로 그날 뉴욕의 2만 군중들은 유대국가 사상을 선전하고 있던 시온주의의 대표 차임 와이즈먼을 보기 위해 모여든 지지자들이었다. 언론의 오해가 아니었다면 아인슈타인은 신문의 일면을 장식하지 못했을 것이고, 지금처럼 모두가 아는 천재과학자도 되지 못했을지 모른다. 이처럼 아인슈타인의 성공이 그의 업적과는 전혀 상관없는 우발적인 사건 때문이었다는 사실을 통해 저자는 성공이란 ‘우리가 속한 공동체로부터 얻는 보상’이라고 정의한다. 성공은 개인 혼자만의 성과로 규정되는 것이 아니라, 집단이 그 성과를 어떻게 인식하느냐의 문제에 달려 있다는 것이다. 이것이 바로 이 책에서 말하는 성공에 대한 전제조건이자 출발점이다.

이 책에서 이야기하는 성공의 과학에 따르면, 훌륭한 능력이 반드시 성공을 보장하지는 않는다. 오히려 그보다는 세상이 그 능력을 어떻게 받아들일 것인지가 더 중요한 요소가 된다. 아무리 훌륭한 능력이 있어도 널리 알려져 인정받지 못한다면 그것은 성공이라 할 수 없다. 그러므로 성공은 개인적인 현상이 아니라 집단적인 현상이며, 나 혼자서만이 아니라, ‘우리가 함께 해내는 것’임을 기억할 필요가 있다.

마침내 밝혀지는 최정상에 오른 사람들의 결정적 성공의 비밀 성공에도 꼭 알아야 할 공식이 있다!

이 책에는 아인슈타인뿐만 아니라, 장 미셸 바스키아, 타이거 우즈, J. K, 롤링, 마일스 데이비스, 존 펜 등 당대 각 분야에서 최정상에 올랐던 수많은 사람들의 이야기가 매우 흥미진진하고 상세하게 담겨 있다. 그리고 이를 통해 성공에도 꼭 알아야 할 공식이 있음을 친절하게 풀어낸다. 그렇다면 저자가 밝혀낸 5가지 성공의 공식은 과연 무엇일까?

첫 번째 공식은 성과가 성공의 원동력이지만, 성과를 측정할 수 없을 때는 연결망이 성공의 원동력이 된다는 것으로, 스포츠 분야처럼 기록이나 성과가 명확히 드러날 경우엔 핵심이 되지만, 예술 분야처럼 성과를 명확하게 판단하기 어려운 경우에는 주변 네트워크가 오히려 더 중요한 요소가 될 수 있음을 상기시킨다. 두 번째 공식은 성과는 한계가 있지만 성공은 한계가 없다는 것으로, 경쟁자들끼리의 실력 차이가 미세할 때는 자기 본연의 모습 자체가 경쟁력이 될 수 있으며, 그렇게 슈퍼스타가 되는 순간 성공의 보상은 무한대로 늘어날 수 있다고 전한다. 세 번째 공식은 성공이 성공을 낳으며, 이러한 경험이 적합성과 만나면 미래의 성공을 보장한다는 것으로, 성공 경험이 없는 초기 단계에서 어떻게 시동을 걸어 추진력을 발휘할 것인지를 배울 수 있다. 네 번째 공식은 팀이 성공하려면 다양성과 균형이 필요하지만, 성공할 경우 오직 한 사람만 공을 독차지한다는 것으로, 집단이 성공 가능성을 높이기 위해 어떤 전략을 실행해야 하는지, 또 팀 성공 이후에 개인이 어떤 독자적인 행보를 이어가야 하는지 생각해볼 수 있다. 끝으로 다섯 번째 공식은 끊임없이 시도하고 노력하는 한 성공할 가능성이 있다는 것으로, 창의성은 나이와 상관없음을 증명해낸다. 그러므로 나이를 먹어도 생산성을 게을리 하지만 않는다면, 언제든 돌파구가 생길 수 있음을 전한다.

성공을 안내하는 인생 지침서이자 삶에 도움이 되는 과학서

그동안 성공은 신비로운 힘의 작용처럼 여겨질 때가 많았다. 어떤 이에게는 번개처럼 순식간에 다가오지만, 다른 누군가에게는 기회조차 주어지지 않는다. 마치 운명의 장난처럼. 하지만 이제 우리는 성공을 관장하는 보편적 법칙이 있음을 알게 되었다. 이는 수많은 사람들에 의해 증명된 불변의 법칙이기도 하다. 이 책이 가장 돋보이는 부분은 성공을 범접하기 어려운 대상이 아니라, 누구라도 도전할 수 있는 영역임을 매우 과학적으로 증명해내고 있다는 점이다. 더 이상 성공을 꿈꾸지 않는 시대라지만, 지금이야말로 성공을 제대로 꿈꿀 수 있는 시대가 온 것인지도 모른다.

지금 여기 성공으로 가는 지름길을 차근차근 안내하는 인생지침서이자 우리 모두의 삶에 유용한 도움이 되는 과학서가 눈앞에 있다. 성공 뒤에 작동하는 이 5가지 요인만 제대로 알고 있다면, 그리고 그것을 우리의 삶에 제대로 적용할 수 있다면, 성공적인 삶이 대한 가능성은 물론 우리 인생의 만족도 역시 훨씬 높아지리라 확신한다. 이 책이 우리가 처한 각자의 현실에서 유리한 입지에 오를 수 있는 목표와 기회를 만드는 놀라운 변화의 계기가 되어줄 것이다.


## 들어가는 말\_ 성공은 혼자가 아닌 함께 해내는 것 {#들어가는-말-성공은-혼자가-아닌-함께-해내는-것}


## 레드 배런과 잊힌 에이스 {#레드-배런과-잊힌-에이스}


## 제1공식: 성과는 성공의 원동력이지만, 성과를 측정할 수 없을 때는 연결망이 성공의 원동력이다. {#제1공식-성과는-성공의-원동력이지만-성과를-측정할-수-없을-때는-연결망이-성공의-원동력이다-dot}


### 그랜드슬램과 대학 졸업장: 노력이 (이따금) 진가를 발휘하는 이유 {#그랜드슬램과-대학-졸업장-노력이--이따금--진가를-발휘하는-이유}


### 200만 달러짜리 소변기: 열심히 노력해도 소용없는 이유 {#200만-달러짜리-소변기-열심히-노력해도-소용없는-이유}


## 제2공식: 성과를 내는 데는 한계가 있지만, 성공은 무한하다. {#제2공식-성과를-내는-데는-한계가-있지만-성공은-무한하다-dot}


### 와인 한 병의 가치: 결정을 내리기가 불가능할 때는 어떻게 결정하는가 {#와인-한-병의-가치-결정을-내리기가-불가능할-때는-어떻게-결정하는가}


### 슈퍼스타와 멱 법칙: 보상은 무한하다 {#슈퍼스타와-멱-법칙-보상은-무한하다}


## 제3공식: 과거의 성공 x 적합성 = 미래의 성공 {#제3공식-과거의-성공-x-적합성-미래의-성공}


### 폭발하는 새끼 고양이와 양말 인형: 성공에 시동을 걸다 {#폭발하는-새끼-고양이와-양말-인형-성공에-시동을-걸다}


### 제 눈에 보청기: 품질은 사회적 영향을 묵살해버린다 {#제-눈에-보청기-품질은-사회적-영향을-묵살해버린다}


## 제4공식: 팀이 성공하려면 다양성과 균형이 필요하지만, 팀이 성과를 올리면 오직 한 사람만이 공을 독차지한다. {#제4공식-팀이-성공하려면-다양성과-균형이-필요하지만-팀이-성과를-올리면-오직-한-사람만이-공을-독차지한다-dot}


### 관행적인 듯, 혁신적인 듯, 우울한 듯: 균형, 다양성, 지도력의 중요성 {#관행적인-듯-혁신적인-듯-우울한-듯-균형-다양성-지도력의-중요성}


### 간과된 과학자를 발견한 알고리즘: 성과가 아니라 인식의 문제다 {#간과된-과학자를-발견한-알고리즘-성과가-아니라-인식의-문제다}


## 제5공식: 부단히 노력하면 성공은 언제든 찾아올 가능성이 있다. {#제5공식-부단히-노력하면-성공은-언제든-찾아올-가능성이-있다-dot}


### 아인슈타인의 실수: 재능과 노력이 만나면 결국 이긴다 {#아인슈타인의-실수-재능과-노력이-만나면-결국-이긴다}


## 맺는말 {#맺는말}


## 주 {#주}


### "판테온 프로젝트" - Project Pantheon {#판테온-프로젝트-project-pantheon}

판테온 프로젝트(Project Pantheon)은 MIT 미디어 랩의 Macro Connection 팀의 프로젝트 중의 하나이다. Pantheon이라는 프로젝트의 이름에서 알 수 있듯이, 인류 역사상에서 철학, 예술, 정치, 스포츠 등 다양한 영역에 있어서 인류의 발전에 의미있는 인물들의 데이터를 정리한 프로젝트이다. 2014년 1월부터 시작한 이 프로젝트는 위키피디아와 다양한 형태의 인류업적을 데이터 자원으로 사용하고 있다. 이를 통하여 오늘날의 인류의 발전에 기여한 다양한 인물들과 업적을 기념하고 이를 편집하고 시각화하여 이해하기 쉽게하였다. B.C.4000년에서 오늘날에 이르기까지 의 엄청난 시간과 공간적 한계를 극복하고 역사상의 인물들 간의 관계와 업적을 보여주며 이는 교수에서부터 포르노스타에 이르기까지 전 분야에 걸쳐 있다. (“판테온 프로젝트” 2022)

\*\*


## Related-Notes {#related-notes}

## References

<style>.csl-entry{text-indent: -1.5em; margin-left: 1.5em;}</style><div class="csl-bib-body">
  <div class="csl-entry">알버트 라슬로 바라바시. 2017. <i>포뮬러 - 성공의 공식</i>. Translated by 홍지수. <a href="https://m.yes24.com/Goods/Detail/75240838">https://m.yes24.com/Goods/Detail/75240838</a>.</div>
  <div class="csl-entry">———. n.d. “알버트 라슬로 바라바시 Albert-László Barabási.” In <i>Wikipedia</i>. Accessed June 16, 2024. <a href="https://en.wikipedia.org/w/index.php?title=Albert-L%C3%A1szl%C3%B3_Barab%C3%A1si&oldid=1228033268">https://en.wikipedia.org/w/index.php?title=Albert-L%C3%A1szl%C3%B3_Barab%C3%A1si&#38;oldid=1228033268</a>.</div>
  <div class="csl-entry">“판테온 프로젝트.” 2022. In <i>위키백과, 우리 모두의 백과사전</i>. <a href="https://ko.wikipedia.org/w/index.php?title=판테온_프로젝트&oldid=31999004">https://ko.wikipedia.org/w/index.php?title=판테온_프로젝트&#38;oldid=31999004</a>.</div>
  <div class="csl-entry">“바라바시-알버트 모델 Barabási–Albert Model.” 2024. In <i>Wikipedia</i>. <a href="https://en.wikipedia.org/w/index.php?title=Barab%C3%A1si%E2%80%93Albert_model&oldid=1215608090">https://en.wikipedia.org/w/index.php?title=Barab%C3%A1si%E2%80%93Albert_model&#38;oldid=1215608090</a>.</div>
</div>
