---
title: "#질문: 돈도 관심도 더 이상 필요 없다면 당신은 무엇인가?"
author: ["Junghan Kim"]
date: 2024-05-07T08:37:00+09:00
lastmod: 2024-11-21T22:10:57+09:00
tags: ["full", "life", "notes", "questions"]
categories: ["Note"]
draft: false
---

<!--more-->

여기에 쓰고 블로그로 내고 그 다음에 Docs 로 옮긴다.


## [What if you didn’t need money or attention?](https://sive.rs/full) 2014-03-19 {#what-if-you-didn-t-need-money-or-attention-2014-03-19}

과식 후 느끼는 그 기분 아시나요? 배가 너무 불러서 더 이상 먹고 싶지 않을 때? 삶의 다른 부분에서도 그런 기분이 들지 궁금한 적이 있으신가요?

우리는 관심을 받기 위해, 중요하다고 느끼기 위해, 칭찬받기 위해 많은 일을 합니다.

하지만 만약 여러분이 너무 많은 관심과 칭찬을 받아 더 이상 아무것도 원하지 않는다면 어떨까요? 그렇다면 어떻게 하시겠어요?

무엇을 그만두시겠습니까? 우리는 돈이 필요하든 필요하지 않든 돈을 위해 많은 일을 합니다. 하지만 만약 돈이 너무 많아서 더 이상 바랄 수 없을 정도라면 어떨까요? 그렇다면 무엇을 하시겠습니까? 무엇을 그만두시겠습니까?

그리고 돈이나 관심을 위해 지금 하고 있는 이 모든 일을 그만둔다면 무엇이 남을까요? 이런 일을 하지 않는다면 여러분은 어떤 사람이 될까요? 완전히 만족했다면 어떻게 될까요?

이해할 수있는 휴식 기간이 지나면 무엇을 추구 하시겠습니까? '가만히 앉아서 아무것도 하지 않는다'는 말은 하지 마세요.

그건 여전히 휴식일 뿐이니까요. 그 후 다시 다른 사람에게 도움이 될 준비가 되었을 때, 돈도 필요 없고 관심도 필요하지 않다면 무엇을 하시겠습니까?


## 원문 {#원문}

> You know that feeling you have after a big meal? When you’re so full that you don’t want anything more?
>
> Ever wonder what that would feel like in other parts of your life?
>
> We do so many things for the attention, to feel important or praised. But what if you had so much attention and so much praise that you couldn’t possibly want any more? What would you do then? What would you stop doing?
>
> We do so many things for the money, whether we need it or not. But what if you had so much money that you couldn’t possibly want any more? What would you do then? What would you stop doing?
>
> And then if you stopped doing all these things you’re doing just for the money or the attention, what would be left? Who would you be if you didn’t do these things? If you were completely satiated, then what? After an understandable period of relaxing, what would you pursue?
>
> Don’t say “sit around and do nothing,” because that’s still just relaxing. I mean after that, when you’re ready to be useful to others again.
>
> What would you do then, if you didn’t need the money and didn’t need the attention?


## [데릭 시버스 (2024) 진짜 좋아하는 일만 하고 사는 법: 마인드셋::What if you didn’t need money or attention?]({{< relref "/notes/20240326T223142.md/#h:6be957c7-a932-4913-930b-c3e9f89f934b" >}}) {#데릭-시버스--2024--진짜-좋아하는-일만-하고-사는-법-마인드셋-what-if-you-didn-t-need-money-or-attention--relref-notes-20240326t223142-dot-md-h-6be957c7-a932-4913-930b-c3e9f89f934b}


## Related-Notes {#related-notes}

## References

<style>.csl-entry{text-indent: -1.5em; margin-left: 1.5em;}</style><div class="csl-bib-body">
</div>
